Васил Иљоски

ЧЕСТ
- драма во четири чина-

     ЛИЦА:

     СТЕФАН, печалбар
     МИЛКА, негова жена
     ВАНЃА, негова мајка
     МАГДА, негова сестра
     НИКОЛА, маж на Магда
     ПАНДОРКА, нивна роднина
     БАБА МЕНДА, гледачка-бајачка
     ЈОСИФ, рибар
     ПЕТРУШ, рибар
     ЈАНКО, рибар
     СТАВРЕ, меанџија

     Дејството се случува во Охрид во почетокот на втората половина на XIX век. Првиот и вториот чин во еден ден попладне, третиот истиот ден вечерта, четвртиот утредента во рана зора.

ПРВИ ЧИН

     Одаја во која сè е чисто, убаво суредено, но и сиромашко, избледено и дотрајано. Во левиот агол исчадена икона со големо кандило обесено на таванот. Десно врата; лево од ѕидот шарен невестински ковчег, над него камара, а понатаму мусандра; во дното, над миндер со перници, прозорци прекриени со темни завеси, низ кои попладневната светлина тешко се пробива во одајата, добивајќи во неа сив, бледникав тон.
     Кога завесите ќе се разгрнат, се открива поглед на езерото и на Галичица, во раскошни преливи од бои, и на исечоци од охридски куќи, со типичните издадени горни катови и многу прозорци, накитени со цвеќиња во црепчиња, кои скоро се составуваат и се допираат над тесните стрмни сокаци.

ПРВА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: (Со убаво, бело и облеано од загаснато руменило лице, на кое е втиснат израз на долготрајна, длабока тага, осенето со опора огорченост и во исто време озарено со блага продуховеност; седи лево зад чекрк и напрегнато и бргу преде, иако е многу уморна. Жицата ѝ се прекинува) Везден се кинеш, пуста!... (Ја врзува жицата и продолжува да преде) Ракава - ветка на ветер... трепери... (Очите ѝ се наполнуваат со солзи) Пред очи неколку жици играат... Од солзите... Мајка! (Ги избришува солзите и продолжува да работи)

ВТОРА ПОЈАВА
Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Со жолто како восок и маченичко, длабоко избраздено лице, забрадена во темносива шамија, влегува полека, како сенка, се загледува долго во Милка и ја ниша главата тажно, по малку и благо прекорено) Уште предеш! Доста, невесто, почини си малце, мило! Рацете ти капнале!

     МИЛКА: Не, мајко...

     ВАНЃА: Е, криеш... Туку се познава тоа... Стани, исправи ја снагата малце...

     МИЛКА: Уште едно вретено.

     ВАНЃА: Уште едно, уште едно... Вретената, пусти, број и крај немаат. Се нижат едно по друго како дните... А дните - долги...

     МИЛКА: Со работа побргу поминуваат...

     ВАНЃА: Дните со раце да ги туркаш!... Со толку работа, дење-ноќе... А не сме за така: Стефан, да ни е жив, ни праќа...

     МИЛКА: Ни праќа, мајко. Туку ако, пак...

     ВАНЃА: Знам: да не арчиме само од нив, да чуваме... Тој таму, ние овде... Повеќе да се собере... Побргу да си дојде...

     МИЛКА: Јас... И порано работев...

     ВАНЃА: Работеше, душо. И сè со песна, песна радосна, што како бисер од грло ти се лееше... Секое катче во куќата ни светеше и ни пееше... А откако ни отиде... Песната ти се сврте на плач. Пак си плакала...

     МИЛКА: Не, мајко...

     ВАНЃА: Со пусто плачење ништо не може да се стори... Само се губи здравјето... Виделото сè повеќе ми се зема и ми се замрежува: Гледам како низ свилено сито... Ќе сретнам некого на сокак, не го познавам, се срамам... И умот ветрее... Многу заборавам: за една работа се враќам по неколку пати... Ете, сега ми текна дека не го затворив пенџерето од визбата. Ќе влезе некоја мачка, чудо ќе стори... (Станува) А ти, стани малце, испружи ги нозете...

     МИЛКА: (Станува) Еве, мајко...

     ВАНЃА: Така, мило! (Излегува)

ТРЕТА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: (Доаѓа до прозорецот, ја дига завесата и се загледува во езерото. Малку од неговиот треперлив сјај, рефлекс, заигрува на нејзиното лице) Мило езеро! Бистро! Како радосно око... Рибари ловат... Оф, Стефче ле, да не отиде на таа пуста туѓина, сега ќе те гледав... Во чунот, во сончевиот сјај... А вака, те гледам негде далеку, далеку... И длабоко, длабоко во земјата, без сонце и без виделина, копаш, риеш, копаш... (Седнува и продолжува да преде) И ти го слушам гласот... Оној глас во ноќта пред разделбата... Ме гледаше во очите, ме бацуваше и ми зборуваше како да ја пееше песната:

     		Твоите очи черешови, филџанови..
     		Не жали, мило либе, не плачи,
     		јас ќе си дојдам..

ЧЕТВРТА ПОЈАВА
Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Влегува) Немаме ништо за вечера, невесто. Лебот, господ да го придаде, сув како кремен... Треба малце чорба, да се накваси залак... Ќе одам да купам плашици. (Зема од камарата пари) Ќе купам и малку пастрмка да испржиме.

     МИЛКА: Е, мајко, пастрмка...

     ВАНЃА: Ако, душо, ако. Многу работиш, мило. Сака снагата да се крепи... А и јас - ме гледаш...

     МИЛКА: А... ако, мајко, купи малку...

     ВАНЃА: Ќе купам... Нека се пусти... (Поаѓа)

ПЕТТА ПОЈАВА
Милка, Ванѓа и Пандорка

     ПАНДОРКА: (Вика однадвор) Наумчевице! Милке!

     ВАНЃА: (Од прозорецот) А... Пандорка... Што мака ќе има?

     МИЛКА: Пари ќе бара, што друго? (Излегува да ја пречека)

ШЕСТА ПОЈАВА
Ванѓа

     ВАНЃА: Пари? Не давам! Што е ова? Син ми се мачи на туѓина, ние овде се стегаме, не дојадуваме, туѓо работиме... (Слушна разговор однадвор) А, Пандо, роднина нероднина, не давам!

СЕДМА ПОЈАВА
Ванѓа, Милка и Пандорка

     ПАНДОРКА: (Влегува продолжувајќи го разговорот започнат надвор со Милка, која влегува по неа)
     ... Ти велам, човек без свој да не остане, без роднина.
     .. Помозибог, Ванѓо.

     ВАНЃА: Дајбог добро, Пандо, Повели, седни.

     ПАНДОРКА: (Седнува) Како си ми, што ми правиш?

     ВАНЃА: Сполај богу, арна сум.

     ПАНДОРКА: Невестата арна ја имаш?

     ВАНЃА: Сполај богу, арна.

     ПАНДОРКА: Од Стефан имате писмо?

     ВАНЃА: Имаме, земаме.

     ПАНДОРКА: Да даде господ! Како е, што пишува?

     ВАНЃА: Здравоживо на сите роднини и пријатели.

     ПАНДОРКА: Да е жив и здрав! Како е со работата?

     ВАНЃА: Арно...

     ПАНДОРКА: Да даде господ, сè арно да биде! И Господ побргу да ви го донесе, да ве израдува!

     ВАНЃА: Амин! Да си ми жива и радосна, Пандорке!

     ПАНДОРКА: Е, блазе си ви, ви праќа.

     ВАНЃА: Ни праќа, ни праќа да е жив...

     ПАНДОРКА: А јас сиромашката саморана... Се скапав туѓо работејќи и - ништо! Децата, сирачиња без татко, ми се гладни и страдни за едно корче лебец... (Се расплачува) Та затоа дојдов, сестри мили, како кај свои... да ви се помолам... за малку пари на заем...

     ВАНЃА: Ама...

     ПАНДОРКА: Голема добрина ќе ми сториш, Ванѓо! На децата гревот не им се гледа... Плачат, пиштат, бараат: малечки, не знаат од немање...

     ВАНЃА: Децата... Слатки дечиња... (Сосем совладана) Немам, пусто, многу да ти дадам... Еве, малце... (Вади од камарата крпче, го одврзува и ѝ дава пари)

     ПАНДОРКА: (Ги зема парите, ги врзува во крпче и ги клава в пазува) Да си ми жива, Ванѓо ле, радосна да те видам... Господ да ми ти даде илјада добрини за ова добро што ми го стори! Е, црна јас, вака ќе се мачам и ќе се срамам дури да ми потпорасте машкото, да го пратам на печалба.

     ВАНЃА: Нека ти е живо, Пандо, нека ти порасте, само на печалба да не го пуштиш!

     ПАНДОРКА: Ами што ќе му правам, сестро ле? Сака да се јаде. Тешка е црна немаштина!

     ВАНЃА: Тешко е, вистина, туку уште потешко е туѓината! Нема ништо пострашно од пустата туѓина! Се прикажува, некое време имало во езероно ламја што ги јадела сите девојки по ред како која ќе стасала за мажење. Така сега туѓината како ламја ни ги голта децата уште неврзале машка снага... Слушај ме ти мене, зашто кој патил, тој најарно знае, - кога имаш, јади еден залак леб, кога немаш, гладувај, само син ти да си го имаш крај тебе, срцето и очите да ти бидат полни... Така, сестро ле... Проштавај, Пандо, треба да одам на пазар, па на чешма, а се стемни... (Излегува)

ОСМА ПОЈАВА
Милка и Пандорка

     ПАНДОРКА: Оди, Ванѓо, оди, сестро. (На Милка) Си ги отвори малце срцето, сиромашката... Остаре веќе, клекна... А како носи полни ѓумови од чешма? Ич не правиш арно, Милке, што не одиш на вода. Барем на вода.

     МИЛКА: (Тешко погодена) Зошто...

     ПАНДОРКА: Како зошто? Каде си излегла? Нигде од куќа надвор. Сè во самотија. Си се склупчила меѓу четири студени и темни ѕида како во зандана... Само предеш и плачеш... И копнееш и венееш... Везден над чекрикот. Како некоја свилена буба во кожурката... Убаво е и работата, и свилата, туку како да не жалиш за убавата пеперуга кога не може да развие крила, да полета...

     МИЛКА: (Со тешки напори се совладува да не се расплаче) Зошто ми зборуваш така, Пандорке?

     ПАНДОРКА: Зошто? Зашто јас го знам тоа по себе... Ајде јас веќе црна вдовица, црно ми било пишано... Туку ти - уште позацрнета, при жив маж! Ми е жал, Милке, за тебе, за твојата младост и убавина... Векот пуст и празен ти поминува...

     МИЛКА: (Со тешка воздишка) Пуста среќа моја, што да правам...

     ПАНДОРКА: Па да излезеш, да прошеташ...

     МИЛКА: Ќе излегувам, ќе шетам... кога ќе ми дојде Стефан...

     ПАНДОРКА: Арно, сестро, туку ми е страв да не биде доцна... Зашто деновите си летаат како со крила и ни се скусуваат... Младоста си оди и не се враќа... А староста не е за нигде и за ништо... Ако мислиш пак за светот, што ќе презборува... тој и така, и без тоа...

     МИЛКА: (На која во очите, насолзени, ѝ светнуваат искри на гнев, во гласот ѝ звучи опора огорченост) Уште зборуваат... за тоа со тој напасник во владичка руба?... Толку време веќе в црква не одам... Уште не се заборави?

     ПАНДОРКА: А, за тоа...

     МИЛКА: Ами што? Друго?...

     ПАНДОРКА: А, не... ова... што друго... Сакав да речам... така иде зборот... (Се прекинува) Туку... ова... јас многу се зазборував... Се забавив: дечињата ми се сами... Ај седи ми со здравје, Милке. (Излегува)

ДЕВЕТТА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: Со здравје! (Ја испраќа малку, се враќа со длабоко неспокојство) Што ми подрече? (Од надвор се слуша нејасен глас) Поштаџијата! (Со еден скок се најдува до прозорецот, ја крева завесата и гледа на улица) Од кај Китановци излезе. Блазе си им! И тие одамна не беа... Еве го наваму! Боже, дали ќе има и за нас... (Занесена, не сакајќи, извикува) Чи... (Веднаш се прекинува) Што сум улава! Само се срамам... Ако има, тој и без мое прашање... (Гледа надвор напрегнато, испитувачки) Не! Нема! По одот го познавам... (Ја спушта завесата) Нема! И денес нема... Утре, ќе видиме... Утре! Сè утре, утре! Сè така си врват деновите... (Оди од камарата, зема плик, вади од него писмо и само прелетува со очите по него, зашто го знае сето напамет) Што ќе го читам! Од збор до збор го знам... „Ќе си дојдам, бргу ќе си дојдам, уште малку...“ ... Во секое писмо... Сè тоа! Со години... (Се тргнува и го остава писмото) Ќе си дојдам... (Песната пак ѝ се излева само од плачно растреперените усни)

     		Не жали мило либе, не плачи,
     		јас ќе си дојдам...

ДЕСЕТТА ПОЈАВА
Милка и баба Менда

     БАБА МЕНДА: (Однадвор, со крештав глас) Не можам, не можа-а-ам!

     МИЛКА: А баба Менда! (Со брзи чекори доаѓа до прозорецот, ја поткрева завесата го отвора малку прозорецот и викнува) Баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: Не можам, не можа-а-ам!

     МИЛКА: Ти се молам, баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: Ич не моли ме! Уште на седум места сум викана, а еве се стемни-и-и!

     МИЛКА: Само уште кај мене, баба Мендо! Ти се молам...

     БАБА МЕНДА: Е, ајде, ајде, твојата молба е тешка како планина...

     МИЛКА: Ќе дојде! (Бргу го посуредува миндерот) Малку е пијана, туку ако, поарно гледа кога е таква.

     БАБА МЕНДА: (Искачувајќи се сета заздивната, со фучење и со стенкање) Тју, нозете ми се скусија по овие скали!

     МИЛКА: (Ја пресретнува пред вратата) Стрмни се. Добро дојде, баба Мендо! Повели, седни!

     БАБА МЕНДА: (Влегува астматично заздивната и седнува на миндерот, ладејќи се со двете раце) Уф, задув! Добро те најдов, Стефанице. Само бргу. На што сакаш, на карти или во филџан?

     МИЛКА: Па... двете.

     БАБА МЕНДА: А, немам време. Кажувај!

     МИЛКА: Е па... (Се решава) Во филџан.

     БАБА МЕНДА: Уф, пак кафе! Денеска ме потерало така. Крвта ми поцрне од него. Јас мислев - карти и - ракија. А и побргу ќе беше.

     МИЛКА: Џезвето ми е на оган, веднаш ќе се свари. А и ракија ќе ти дадам, баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: Е, арно ќе се измеша малце. Гледам ќерко, од срце даваш, не си како некои... Со раката ти дава, со срцето те колне. „Отрувачка да ти се стори!...“ Ама за тоа пак и јас за тебе со сè срце работам! И ќе ти го донесам момчето! Бргу...

     МИЛКА: Бргу?

     БАБА МЕНДА: Бргу! Само побргу кафето! И ракијата!

     МИЛКА: Еве веднаш... Е, само да си дојде... (Излегува со брзи чекори)

ЕДИНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Баба Менда

     БАБА МЕНДА: Ќе си дојде и ќе потрча дури! Ја ујдисав јас работата. Климе веќе треба да стасал таму. „Што има, Климе, во Охрид наш, подома?“ - „Не чини, Стефе, картите на баба Менда лошо кажуваат: меѓу тебе и твојата невеста се вовлекол поп!“ - Како?“ - „Така! Ја исповедувал од гревовите...“ „Така! Поп!“ И - веднаш Стефе ќе си дојде како поп! А на поп Наум му летна веќе брадата! Е-е-е! Така знае баба Менда, така бае...

ДВАНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Баба Менда и Милка

     МИЛКА: (Влегувајќи со брзи чекори) Еве, се свари кафето, баба Мендо! Повели!

     БАБА МЕНДА: (Земајќи го кафето) Како ти што брзаше со кафето, Милке, така твој Стефе брза за дома. Тој веќе е на пат и негде близу. (Пие, шмркајќи силно)

     МИЛКА: Е, камо да е! Сè не ми се верува дека ќе го видам. (Го пие кафето со голема брзина)

     БАБА МЕНДА: Не веруваш! Тогаш зошто ме викаш? Зошто сум ти јас?

     МИЛКА: Ама, баба Мендо...

     БАБА МЕНДА: Ништо, ништо, кога било така... Јас кафето го испив жешко, јазикот си го изгорев... А сега измиј си го филџанот! Гледање не треба...

     МИЛКА: Не, треба баба Мендо! Мене тоа ми е требно како лебот што го јадам, како водата што ја пијам! Без твоето гледање јас не би можела да живеам! Гледај ми, баба Мендо! (Ѝ го убуткува в рака филџанот)

     БАБА МЕНДА: Е, ајде... Слушај! Еве, овде стои пат... Се испружува... наваму води... Еве овде започнува, а овде се губи...

     МИЛКА: Се губи...

     БАБА МЕНДА: Тоа е вода, голема вода - море. Во морето не се познава пат, како на езероно. А еве овде, пак патот зафаќа на суво. Тоа е Солун. И еве, оди до... Близу до крај. Тоа е Охрид. Гледаш?

     МИЛКА: Гледам.

     БАБА МЕНДА: Уште малце... и ќе си дојде.

     МИЛКА: Оф, само да си дојде! Повели, баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: А, ракијата... (Пие) Ако не дојде, да не сум баба Менда! Јас веќе сторив да му се сврти умот за дома. Бездруго ќе си дојде!

     МИЛКА: Оф, златна баба Мендо да ти се позлати устата!

     БАБА МЕНДА: Поарно – раката. Од жолтите што ќе ги донесе Стефе - некоја за баба Менда.

     МИЛКА: Само нека дојде, баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: Леле, се забавив многу! Ме чекаат. Има уште многу како тебе. (Станува)

     МИЛКА: (Ѝ дава пара) Повели, баба Мендо!

     БАБА МЕНДА: (Ја зема парата, ја загледува со светнати очи, ја врзува во крпче и ја клава в пазува) А, копче големо... Ај за голема радост... (Тргнува)

     МИЛКА: Не ми кажа, баба Мендо, што си сторила...

     БАБА МЕНДА: Е тоа не се кажува: тоа си е моја работа... Ај седи со здравје! И готви се за пречек! (Излегува)

     МИЛКА: (Излегувајќи по неа да ја испрати) Со здравје, со добро, баба Мендо! Пак дојди...

ТРИНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: (Се враќа замислена и многу неспокојна) Леле јас сиромашка! Што правам јас со оваа... Овие се нечисти работи, маѓии. (Седнува да преде. Работи сосем механички, ѝ е отсутна, на друго место. На лицето со голема брзина ѝ се сменуваат интензивни преживувања на надеж, очаеност, радост, тага)

ЧЕТИРИНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Милка и Магда

     МАГДА: (Влегува и уште од вратата управува на Милка поглед полн со љубов и нежност) Што ми правиш, Милке?

     МИЛКА: (Скокнува, ѝ притрчува, ја прегрнува) Тебе те чекам, Магдо!... Со душа те чекам... ми требаш... Тешко ми е, Магдо ле, многу тешко...

     МАГДА: Гледам... Пак си се разжалила, душо мила... Ела ваму! (Седнува на миндерот) Седни долу...

     МИЛКА: (Прави сè како во хипноза) Оф, Магдо ле!

     МАГДА: Така! Навали ја главата на коленово мое! Така! А сега кажи сè што те боли и што ти е на срце... Ќе ти олесне, душо мила!

     МИЛКА: (Со насолзени очи) Веќе полесно ми е, Магдо ле! Како некогаш на мајчиното колено...

     МАГДА: Така... Го знам јас тоа, сум го поминала: тешка е пустата туѓина... разделба...

     МИЛКА: И кога е толку долга!

     МАГДА: Тука има, колку да е долга, крај - враќање.

     МИЛКА: Враќање!

     МАГДА: Сè тој ден го чекаш, го мислиш. И дури некако му се радуваш, однапред!

     МИЛКА: Мислиш, си замислуваш како ќе се врати, како ќе те погледа со очите... каков збор ќе ти каже... Сè други, инакви зборови ти идат на ум, од убави, сè поубави... Понекогаш силно ќе те занесе мислата, и ти се чини дека веќе се вратил, дека му ги гледаш очите, му го слушаш гласот, му ја сеќаваш раката, топла...

     МАГДА: Така...

     МИЛКА: Туку, почесто, и сè почесто, мислата ти се враќа назад, на оној најтежок ден, ден на разделбата... ден исполнет со криени солзи и придушувани липања... на првата ноќ без него, ноќ - година! Темна, студена... И, потоа, сè такви дни и ноќи, со години, седумнаесет години! (Мала пауза) Колку пати сум ти го кажала ова, Магдо! Сè тоа...

     МАГДА: Ако Милке, ако, сестро мила, сè таа мака ти лежи на душата, затоа...

     МИЛКА: Оф, Магдо, што би правела јас да те немам тебе... Кого имам јас? Него, мајка, и тебе! Тој - далеку...

     МАГДА: Далеку...

     МИЛКА: Мајка стара, и самата скршена од жал... Само тебе можам да ти се исплачам и да ти кажам сè што ќе помислам... А какви ли мисли не ми идат на ум, Магдо! Од некои од нив страв ме фаќа. Сама себе си се чинам како улава, како да сум се мрднала од ум... Ете, пред малку, предејќи, се загледав во ракава како лета како некое крило. Ми дојде на ум песната за таа што се преправила во пиле. И одеднаш ми се стори дека и јас можам така да се преправам, да летнам и - кај него!

     МАГДА: Е, веруваш во она што ти го сака душата.

     МИЛКА: Душата! Зошто е така врзана, затворена, стегната! Зошто човек да не може да појде таму каде што сака!

     МАГДА: Ти не можеш таму, кај него, туку тој, тој - ќе си дојде!

     МИЛКА: Ќе си дојде! Колку пати си ми го рекла тоа, Магдо! Ќе си дојде! Та камо еднаш да си дојде! Вистински да си дојде! Да видам дека си дошол, да го видам! Да го гледам вака, како тебе што те гледам! Очите да му ги видам, тие очи, што од првиот поглед запалија во мене, првпат, најсилни, најслатки, најубави трепети... Камо, камо... Камо ја таа голема радост! Толку чекана, толку...

     МАГДА: Ќе ја исчекаш! Ќе дојде!

     МИЛКА: Кога! Кога ќе биде веќе доцна...

     МАГДА: Човек може да се радува и да биде среќен сè дури е жив.

     МИЛКА: Кој знае! Види ја јаболкницава, Магдо! (Ја разгрнува завесата од прозорецот низ кој во дворот се гледа осушена јаболкница) Пролет е, сè се раззеленува, се расцутува, а таа... оголена, сува... Сонцето ја грее, туку не може да ѝ го врати зеленилото, цутот, плодот... Поминаа многу години откако фати да се суши. До лани, сирота таа, некако се бореше, се држеше, се отимаше... Пушташе по некое гранче, понекое ластарче, понекое јаболко... А годинава веќе - ништо... Јас во неа си ја гледам некако мојата судба...

     МАГДА: Е, што ти... Зошто се вели, човекот е потврд и од дрво и од камен.

     МИЛКА: Не е така, Магдо! Години се... седумнаесет години! Не, тоа не се години. Тоа се студени, темни магли, што се тегнат по ридишта и долови... Тоа не е време! Тоа е нешто големо, тешко, страшно, како некоја долга, без крај издолжена стоноголка, што денизден сè подлабоко се вовлекува во душата, ја разјадува однатре, ја разништува. И сè повеќе ти се чини, остануваш празна лушпа, шуплива, без јатка, без...

     МАГДА: Не, Милке! Не мачи си ја душата со такви отровни мисли! Лошата мисла го јаде човекот како ’рѓата железото.

     МИЛКА: Како може толку време да не дојде, Магдо!

     МАГДА: Далеку е, Милке! Да дојде, пак да оди - треба само за пат да работи.

     МИЛКА: Како можеше толку далеку да отиде!

     МАГДА: Секој кој сака повеќе да спечали...

     МИЛКА: Сè повеќе ми се чини дека, да ме сакаше онака... вистински... многу... како јас што го сакам, одамна ќе се вратеше... Дури не ќе можеше ни да се раздели од мене и да отиде толку далеку... Кога бевме свршени, ми велеше: „Не можам ни да помислам ни еден ден да бидам без тебе, ни еден ден далеку од тебе...“

     МАГДА: Е, тој тоа така го сакал... А знаеш каква мака го натера да појде во таа пуста Америка.

     МИЛКА: А таму можеби си нашол некоја...

     МАГДА: Што зборуваш, Милке! Да е така, би се знаело, би се чуло!

     МИЛКА: А, далеку е...

     МАГДА: Лошиот глас море препливува. Често се враќаат од таму...

     МИЛКА: Тие си се кријат еден со друг: мажи се, мислат, имаат право и можат да прават што сакаат.

     МАГДА: Не, за по некој таков се знае, кажуваат кој се оженил за Американка, кој веќе не мисли за враќање и заборавил за свои... А Стефе наш! Тој да заборави мајка, сестра, жена! Тебе да те заборави! На таква љубов ваша! Што во песна дури влезе! Таква љубов трае до гроба!

     МИЛКА: На туѓина се заборава: далеку од очите...

     МАГДА: Не можат нигде да се заборават мили спомени!

     МИЛКА: Оф, Магдо, спомени! Јас овде живеам само со тие спомени! Какви спомени! Овде мене сè ме потсетува на него... Ќе погледнам на езероно, ќе го видам наведнат во чунот; ќе излезам в градинче, ќе го видам на јаболкницата како насмеан бере јаболка и ми ги фрла в скутина... Спомени, спомени! Па соништа! Секоја ноќ го сонувам...

     МАГДА: Е, сонуваш што мислиш, што таиш...

     МИЛКА: Уште не сум заспала сосем, туку ќе го видам на вратата, затворена... После пак сонувам: гледам море, големо езеро. На морето брод, голем чун... Одеднаш, ќе се крене бура... Сè ќе се замрачи... И него ќе го снема... А понекогаш - си дошол... Првпат сме сами заедно в одаја... како првата вечер по свадбата... И, пак, срам, срам срамежливост повеќе отколку тогаш... А кога ќе се разбудам, уште не верувам дека не беше... Пипам - празно! Само перницата изнасолзена, жива вода од солзи... Така ме лажат, ме мачат тие пусти соништа!

     МАГДА: Кога ќе ти дојде Стефан, ќе престанат...

     МИЛКА: Понекогаш се вовлекол некој друг... Се обидува... со убаво, со сила... Се бранам, се отимам... Удирам со тупаници, ги заривам ноктите, гризам со забите... Кога ќе се разбудам, продолжувам... удирам - на самата себе... Ми иде да се убијам! Да сонувам - туѓ човек!

     МАГДА: Сонот е лага...

     МИЛКА: Најстрашното е што и на јаве... Кога излегувам, сретнувам мажи. Да наведнам глава, ќе речат лажна срамежливост или страв од својата слабост... Но, кога ќе вкрстам поглед, ми се случува нешто, нешто... како тоа да ти го кажам... како да пламнала некоја искра и... по сета крв... жешки трпки по сета снага... Тогаш, се згаснувам од самата себе... се мразам, се мразам!

     МАГДА: Не, Милке! Зошто? Крвта... Како да ти речам... Се гледа што е во срцето, во умот... Што се сака и што се може... Ти можеш да бидеш, и си - чиста! Прашај ја за тоа мајка. Таа се тресе колку за животот, толку, и повеќе, за честа на синот: нејзиното мајчинско срце насетува и најмалку нешто... Ти си таква каква што таа те гледа. А како те гледа, како се колне во тебе, ти тоа го знаеш.

     МИЛКА: Знам. Јас и само за неа не можам да сторам, ни да помислам нешто срамно и лошо...

     МАГДА: Ете, гледаш?

     МИЛКА: (Ослушнува: тапи нерамномерни удари) Капакот од пенџерето на темничавата одаја. Заборавила мајка да го прикачи. Ветар излегол. (Излегува)

ПЕТНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Магда

     МАГДА: Ветар... (Гледа по неа со длабоко сожалување) Сиромашката, ништо не знае!...

ШЕСНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Магда и Милка

     МИЛКА: (Од вратата фрла на Магда брз, продорен поглед и сета се исполнува со силно неспокојство) Магдо, што си таква замислена, стемнета во лицето?...

     МАГДА: (Се мачи неосетно да го промени изразот) А... Што... Ништо. Еве, не сум...

     МИЛКА: Беше, кога влегов...

     МАГДА: Ами... Така ти се сторило...

     МИЛКА: Не, Магдо, се преправаш... Нешто криеш од мене... Си чула нешто...

     МАГДА: Не... ништо...

     МИЛКА: Од некое време, сеќавам, имаш нешто да ми кажеш, а...

     МАГДА: Не, немам...

     МИЛКА: Кажи ми, Магдо...

     МАГДА: (Да би го скршнала разговорот, побрзува да ја испревари со своето прашање, загледана во чекрикот) Туку сакав да те прашам, Милке, колку уште имаш за предење?

     МИЛКА: Уште четири-пет вретена.

     МАГДА: Леле, Милке! Ти и ноќта ја правиш ден! Само што ќе дојде брат ми, ќе го натерам да го искрши чекрикот, парчиња да го стори.

     МИЛКА: Само нека дојде тој... Туку, друго нешто, Магдо...

     МАГДА: Што, душо?

     МИЛКА: Ако не се врати побргу, не ќе можеме да имаме...

     МАГДА: Детуле? Ќе ви даде господ, душо, ќе имате.

     МИЛКА: Ми е страв, Магдо ле! Кога ќе се остарее, ќе помине време...

     МАГДА: У-у-у! Што зборуваш, мори Милке! Каква старост! Колку постари од вас, па имаат... Ич ти за тоа, Милке ле... Ќе имате! И повеќе!

     МИЛКА: Камо таа среќа! И само едно да биде! (Воздивнува со длабока болка) Е, да беше ни дал господ пред да отиде на туѓина! Сега ќе имавме син за женење... Да си имав дете, барем едно, животот не ќе ми беше толку празен...

     МАГДА: Е, не би среќа, снао мила... Отиде бргу по свадбата... Туку, што не било порано, ќе биде подоцна. А подоцнежната среќа е поголема... Зашто е повеќе чекана...

     МИЛКА: (Го отклучува ковчегот и вади волнено капче за бебе. Сета се стресува) Види, Магдо, сестро, молци!

     МАГДА: Молци.

     МИЛКА: Може да е и од само себе. Времето како да има заби... И ова како да е некоја коб... Како јаболкницата...

     МАГДА: Ами, коб! Што не ќе измислиш уште, Милке! Капче сплетено уште веднаш по свадбата... А и јаболкницата! И таа си има век колку може да трае. Стара е. Уште дедо ми, ни кажуваше татко, ја посадил.

     МИЛКА: Знам. Ми кажувал Стефан. Многу ја сака. „Уште од малечок, најголема радост ми беше, велеше, да се изјазам на неа, да седнам на онаа дебела чаталеста гранка што е како седло, да кинам јаболка и - од гранка в уста...“ Во секое писмо прашува за неа, знаеш дали раѓа, колку раѓа...

     МАГДА: Знам.

     МИЛКА: Никако не ми дава срцето да му кажам дека низ нејзините исушени жили веќе не тече сок, и дека тој никогаш веќе не ќе седне под нејзината ладна сенка и не ќе касне од нејзиниот благ плод...

     МАГДА: Ништо, тој нејзе ѝ се радувал како дете, момче... А кога ќе се врати ќе посади, со тебе заедно, за вашите деца, за внучињата...

     МИЛКА: (Понесена од далечни надежи) О, Магдо!

     МАГДА: Така ќе биде, снао ле, мила. Мене ти слушај ме... Туку треба веќе да си одам!

     МИЛКА: Поседи уште малце, Магдо!

     МАГДА: Е, колку би ти седела јас! Туку треба да одам на село: золва ми се разболела, а сама сиромашката со ситни деца. Да ѝ се најдам... Дури да стасам, ќе ме фати ноќ.

     МИЛКА: Сиромашката!... Оди, Магдо побрзај!

     МАГДА: (Ја прегрнува и ја бацува нежно) Ај седи ми со здравје, Милке! (Поаѓа)

     МИЛКА: (По неа) Со здравје, Магдо! (Молезливо) Пак да ми дојдеш, Магдо ле! Побргу да ми дојдеш! Ти многу ми требаш! Секој твој збор ми паѓа право на душата како благ мелем на лута рана! Ти ми ја крепиш надежта! (Излегува)

СЕДУМНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: (Се враќа, оди до ковчегот, го отклучува) Да не се вовлекол некој молец. (Вади машка, нова неносена облека, ја раширува и ја разгледува) Прав! Од каде сè ќе напаѓа! Толку вардено! Секој ден тресено... Сè покриено, затворено... (Ја тресе поминувајќи по неа со раката од горе на долу. Постепено тоа движење преминува во нежно мазнење, милување) И сè така... Секој ден, денизден, со години, години! Оф, Стефане! Мили мој, Стефе! Ќе ми се вратиш ли? Ќе ми дојдеш ли еднаш! Ќе те видам ли уште еднаш во зетовското, Стефче ле! Оф, сето го испокапав со солзи! (Си ги брише солзите со крпче. Бргу и со крајна внимателност и нежност ја здиплува облеката, ја затвора во ковчегот и, останувајќи со незадоволна желба да ѝ се нагледа, поради што болката, тагата ѝ  нарастува сè повеќе, - клекната на колена, се спрострува преку ковчегот како над најголема драгоценост, преминува со рацете по него како да сака нешто да истргне, да зграби, да прегрне, да стегне на градите; го залепува едниот образ на капакот, а од очите широко отворени, управени негде далеку, далеку, ѝ бликаат солзи, од грлото ѝ се откинуваат липања и придушени извици и сета се тресе, се превиткува како луто ранета. Ја тргнуваат чекори) Мајка! (Станува, ги избришува солзите)

ОСУМНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Влегува криејќи го погледот од Милка, оди до камарата и стои таму долго време свртена со плеќите, пребројувајќи ситни пари)

     МИЛКА: Што, мајко...

     ВАНЃА: Ништо, добро ле... Ми расипа Манче рибарот, сè ситни ми даде, па да не нешто згрешил... (Пауза)

     МИЛКА: (Ѝ  приоѓа близу, ѝ се вгледува в лице испитувачки) Мајко.

     ВАНЃА: (Го прекинува броењето, поаѓа кон вратата) Токму... токму се... Да одам за...

     МИЛКА: Чекај малце, мајко, ти си ми некако чудна, откако се врати од чаршија. Ти нешто таиш од мене...

     ВАНЃА: Мислев... Сакав... Туку каде можам јас, пуста, да скријам нешто од тебе, душо... Па и поарно од мене да чуеш, отколку од светот...

     МИЛКА: Што, мајко?

     ВАНЃА: Некој поган јазик пуштил лош збор...

     МИЛКА: Што?

     ВАНЃА: Уште пред неколку недели... Туку не сме чуле...

     МИЛКА: Што...

     ВАНЃА: Гнасна лага! Гнасна, што повеќе не може да биде!

     МИЛКА: Што! Кажи, мајко!

     ВАНЃА: Лага. За тебе... со поп Наум!

     МИЛКА: (Како прострелана) Леле! Леле, јас сирота!

     ВАНЃА: Како немаше малце душа, како не му беше малце грев! Како можеше...

     МИЛКА: Тоа!... Леле, јас сирота! Леле!... (Сета се стресе од силен плач)

     ВАНЃА: На чиста како сонце... Туку сонцето не може да го извалка, не може да го досегне кој сака, колку сака да фрла кал на него... Молчи ми, невесто, молчи ми, душо, молчи ми, добро мое!

     МИЛКА: Може некој да поверува, мајко. А тој... Ако чуе тој!

     ВАНЃА: Тој... Тој ќе ѝ верува на мајка си своја, не ќе му верува на светот.

     МИЛКА: (Утешена, умирена донекаде, со силно чувство на благодарност, ја прегрнува) Оф, мајко! Мајко мила, милозлива!... Туку... (Нов бран силна болка избива во незадржливи солзи и липања) Ќе ти верува ли, мајко!...

З А В Е С А

ВТОР ЧИН

    Мала, стара и накривена рибарска меана близу до езерото. Десно врата; во дното прозорци, низ кои се гледа езерото; во левиот агол шанк; насреде четири чамови, масичиња и столови.

ПРВА ПОЈАВА
Ставре

     СТАВРЕ: (Седи и дреме со главата потпрена на едната рака, налактена на шанкот; одеднаш се помрднува малце, ги отвора дополу очите и лутито мавнува со слободната рака преку носот) Иш мори, ѓавол ве изел! (Пак паѓа во дремка и по малку време, пак истиот гест) Е, напасници ниедни. Не го оставате човекот да дремне малце... кога и така нема работа... (Пак истиот гест) Бре, врашки сој! Одовде, одонде - пак на носот мој! Ама не сум го пикнал во мед, та... (Сосем се расонува) Бура ќе иде... (Станува, оди до прозорците, гледа во небото) А-а, бура! Затоа се осилиле овие врашки боцкалки, жими крст! Облаци летаат како некои црни орлишта. Сега ќе ги втераат овде рибарите... (Оди до шанкот и приготвува шише и тенекиени чаши со рачка, „стодрамничиња“)

ВТОРА ПОЈАВА
Ставре и баба Менда

     БАБА МЕНДА: (Однадвор) Не можам, не можа-а-ам! Се стемни-и-и!

     СТАВРЕ: А, баба Менда! Чекај да ја гибнам малце, вештерката. (Застанува на прагот и викнува) Чекај малце баба Мендо-о-о!

     БАБА МЕНДА: Е, што ги учел, како ги учел, стемни веќе, Ставре-е-е!

     СТАВРЕ: Па ти е страв да не те начека некој во некое темно сокаче, па да ти го исцелива белото лице...

     БАБА МЕНДА: Чекан да те удри тебе, Ставре, што ме задираш!

     СТАВРЕ: Е, не лути се пак ти толку. Влези, да ти дам да се напиеш една лута ракија, ќе те разблажи, жими крст!

     БАБА МЕНДА: Што си улав, Ставре! Која жена пие в меана!

     СТАВРЕ: Жените нека пијат дома, а ти, ти не си жена, ти си - баба, баба Мендо, жими крст, баба!

     БАБА МЕНДА: Бапки те надуле, Ставре! Не си ни ти... Веќе си се сторил старо аро, Ставре!

     СТАВРЕ: Ништо, да си ми жива ти, баба Мендо, ќе ме подмладиш со маѓии... Како поп Наум... Сега без брадата е помлад...

     БАБА МЕНДА: Брадата нему му ја избричи владиката, сполај му, да му ја имаме молитва...

     СТАВРЕ: (Сосем тихо ѝ шепоти во увото) Велат, ти си му била маша на владиката, за пари...

     БАБА МЕНДА: Маша, вжештена, да ги искорне тие погани јазици, што така зборуваат за мене сиромашката... Што имам јас со поп Наум... што работа...

     СТАВРЕ: Велат, ти ја расипувал работата, ги учел печалбарските жени да не веруваат во твоето гледање и баење и во твоите маѓии, зашто си ги лажела дека ќе им ги вратиш мажите, само да им ги земеш парите, што тие им ги праќаат колку за леб и сол.

     БАБА МЕНДА: Е, што ги учел, како ги учел, тоа си е негова работа... Секој си бае, како си знае... Ако зборувал за мене така, грев ќе го фати!

     СТАВРЕ: Убаво си му забајала ти нему, стара лисицо! Ајде за него веќе, ти нагазил на опашката!... Туку за сиротите жени печалбарски, грев голем си сторила, а најголем за Стефаница.

     БАБА МЕНДА: Тебе пак многу ти е жал - што не си на местото од попот! На Стефаница, најголем грев ѝ сторил нејзе мажот ѝ што ја оставил така да го чека цел еден век! А јас ѝ сторив добрина: ете пред малку бев кај неа, ѝ гледав, ја зарадував: ќе ѝ го вратам...

     СТАВРЕ: (Зајадливо) А - а, сите печалбари што си идат дома, ти ги враќаш... А што не стори некоја маѓија да не одат на печалба!

     БАБА МЕНДА: Та ти да имаш повеќе муштерии!

     СТАВРЕ: Вистина. А ти би си ги загубила. Не си будала како Настрадин-оџа, да си ја сечеш гранката на која седиш! Сите печалбари работат за тебе. Печалбарските жени ти се тебе крави молзници. Од сиот Охрид и од сите села охридски.

     БАБА МЕНДА: Ти е мака што не си на моето место, со млади невести! Пукни, Ставре, тресни! Ај пушти ме да си одам, се стемни! (Си отидува со брзи чекори)

     СТАВРЕ: (Вика по неа) Оди си, баба Мендо! Побргу! Да не те начека некој во мракот, не за лицето, туку за ќесето , за парите нагнетени во пазувата...

     БАБА МЕНДА: (Оддалеку) Слана те попарила-а-а!...

ТРЕТА ПОЈАВА
Ставре

     СТАВРЕ: (Се враќа зад шанкот) Маѓосница! Пари прави! Само со шетање низ градот по жените... А ти седи овде, - дреми цел ден и биди им мезе на мувите...

ЧЕТВРТА ПОЈАВА
Ставре и Јосиф

     ЈОСИФ: (Костенлив, од сонцето испечен старец, влегува со уморни чекори, седнува на првиот стол и тешко воздивнува) Оф...

     СТАВРЕ: (Со сочувство) Ништо, дедо Јосифе?

     ЈОСИФ: Ништо, бре Ставре, ништо! Вечерва - сува кора без чорба...

     СТАВРЕ: Бура ќе нè покваси? Дувна лош ветер, елешник.

     ЈОСИФ: Море, полошиот - сметење, виор. Пајките туку се нуркаат во вода, другите пилци со писок прелетуваат на брег. А и рибите сетиле, па бегај на дно!

     СТАВРЕ: И мувиве ја сетиле бурата, па а! На носов мој, жими крст! Разбирам зошто рибите бараат дно: таму е мирно. Ама мувиве... И зошто касаат толку?

     ЈОСИФ: Кој враг ги знае... Јас, за рибите, ако ме прашаш...

     СТАВРЕ: Ќе го прашам Никола. Него за сè го учи распопот Наум, има секакви бубачки во главата, па ќе знае и за мувите...

     ЈОСИФ: Е, Никола и сам: шетан човек - како учен.

     СТАВРЕ: А нејќеш ли да тргнеш малце, дедо Јосифе?

     ЈОСИФ: (Во големо искушение) Ама... не оти да речеш нејќам, бре Ставре... Како сум капнат уморен... Грлово ми загорело... Туку кога не се уловиле ништо... Не излезе ни колку за една ракија...

     СТАВРЕ: Е, ама пак си ја заслужил, си се мачел, жими крст! (Му подава стодрамче) На, тргни, раскваси го грлото!

     ЈОСИФ: Ама... Е, колку пари чини што сум се мачел, кога не сум извадил. Знаеш како живееме: ден и комат, купи ден, помини...

     СТАВРЕ: Е, де, можеш и на вересија.

     ЈОСИФ: (Го зема стодрамчето) Ајде нека се пусти! (Пие)

     СТАВРЕ: (Ослушнува: однадвор допираат груби, разжестени гласови) Еве ги Јанко и Петруш. (Готви за нив ракија) Разлутени се: ќе пијат...

     ЈОСИФ: А-а! Пак се караат за таа пуста Америка.

ПЕТТА ПОЈАВА
Ставре, Јосиф, Петруш и Јанко

     ЈАНКО: (Влегува замислен и негде далеку занесен. Седнува до Јосиф) Море, пак велам јас: Америка, па Америка!

     ПЕТРУШ: (Влегува по него силно, длабоко огорчен и злобен; седнува од другата страна на истото масиче) Ракија, па ракија! Така велам јас.

     СТАВРЕ: (Им подава ракија) Ракија, ракија! Ај тргнете! Не можете вие без ракија, како рибите без вода, жими крст!

     ЈАНКО: Е, Америка... Да е нешто поблизу!... Кој би си играл играчки овде со лигавиве плашици, што ти се измиголуваат низ прсти и остануваш голорак, кога таму имаш суво, жежено злато!...

     ПЕТРУШ: (Зајадливо) А-а! Таму златото се рине со лопата, лопато дрвена!

     ЈАНКО: Ти скуси ја малце таа твоја лопата во устата, зашто...

     ЈОСИФ: Не така, бре деца!

     ЈАНКО: (Воздивнува тешко, одејќи по својата мисла) Е, да имам пусти пари за пат!...

     ПЕТРУШ: И да немаш страв да си ја оставиш жената... Толку млада и убава...

     ЈАНКО: (Пламнува) Сега и за жената ќе ме задираш, бре!... (Замавнува со стодрамничето)

     СТАВРЕ: (Вешто му го истргнува од раката) Да го наполнам, Јанкула? (Се смее да го одоброволи)

     ЈАНКО: (Притивнат) Тје, наполни го, кога остана несплескано од онаа дрвена глава...

     ПЕТРУШ: Ништо лошо јас не реков, само ти ја пофалив жената... Туку, за кој сака да оди во Америка... Е, тоа ти е како во песната: „Кому му е грда жената, нему му е мирна главата...“

     СТАВРЕ: (Му подава полно стодрамче) На, ова е за тебе, не да си ја цепиш главата!

     ПЕТРУШ: Кој е крив што мозокот никако не ми запира, туку сè врти, длаби како сврдел...

     СТАВРЕ: Крив е Никола што отиде во Влашко на печалба, падна од скеле и си ја скрши ногата. (Сам си се смее на досетката, иако на другите не им е ни најмалку смешно) Откако му се фатило коленото, фатила главата повеќе да му работи. (На Петруш) Тој и тебе те научи...

     ЈОСИФ: Не си уловил ништо... Децата чекаат гладни, а нема што да им се однесе... Маката те учи и те тера да мислиш. Е, пусти тешки времиња живееме! Тешки времиња!

ШЕСТА ПОЈАВА
Ставре, Петруш, Јанко, Јосиф и Никола

     НИКОЛА: (Влегува куцајќи јако: левата нога му е сосем укочена во коленото; се потпира со дебел бастун; седнува до Петруш) Страшна бура иде! Ракија, Ставре.

     СТАВРЕ: (Му подава стодрамниче) Еве Никола. Со душа те чекам. Да те прашам нешто. Зошто мувите пред бура боцкаат како бесни?

     НИКОЛА: Бурата е збеснато време, беснило на природата. Беснеат ветрови, води, облаци... Кршат, корнат дрвја, уриваат куќи, поплавуваат села, градови...

     СТАВРЕ: Ама јас те прашав за мувите...

     ПЕТРУШ: Море бре, и Ставренце везден си ја цепи главата со големи работи - со муви!

     НИКОЛА: Сè што е живо, и најситна животинка, е врзано со природата. И човекот, колку да се откинал и да се оддалечил од неа... И во луѓето влегува нешто од тоа беснило...

     СТАВРЕ: (Потврдува) А-а! Ете и Петруш и Јанко вечерва... Им влегол ѓаволот... Само се караат... Та кажи им нешто од ванѓелијата, да ги посмириш. Ајде чтението за рибарите, што го научил од поп Наум.

     ЈОСИФ: Кажи ни го, Никола.

     НИКОЛА: Па... Еве... (Со мала нијанса на карикиран црквен напев) Еден ден тргнаа рибари во чуновите свои на Морето Тиберијанско да ловат риба. Целиот ден го фрлаа мрежите, и ништо не уловија. Тогаш застана Исус на брегот и им рече: „Што имате за јадење?“ „Ништо“ одговорија, „ништо не сме уловиле“. И им рече Исус: „Фрлете мрежа од десната страна на чунот!“ Фрлија, и одвај ја извлекоа од мноштво риби. И тогаш познаа дека е Исус. А тој им рече: „Елате и ручајте!“

     ПЕТРУШ: Хе-хе-хе! Елате, ручајте. Тоа како нашиов Ставре: елате, пијте... да заборавите дека ништо не сте уловиле и дека не сте ручале... Вангелијата ти излегува некако како ракијата, за залажување, за опијувањето... Туку, слаба е и едната и другата! Правена...

     СТАВРЕ: А, колку за ракијата моја, чиста е, некрстена, жими крст!

СЕДМА ПОЈАВА
Ставре, Јосиф, Петруш, Јанко, Никола и Стефан

     СТЕФАН: (Со длабоко и остро врежани траги од тешки долгогодишни маки и страдања на лицето и со страшна бура во душата, криена од другите со привиден и напрегнато одржуван израз на душевна отапеност и примиреност со сè, влегува со крената јака од палтото, со куфер в рака, седнува во аголот, каде е скоро сосем темно) Добро вечер.

     СИТЕ: (Со љубопитни погледи управени на него) Добро вечер.

     ЈАНКО: (Со шепот) „Американец“!

     СТАВРЕ: (Му приоѓа на Стефан) Патник?

     СТЕФАН: Патник. Да се одморам малце.

     СТАВРЕ: Ракија?

     СТЕФАН: Може.

     ЈАНКО: „Американец“, се обложувам!

     СТАВРЕ: (Му подава ракија на Стефан) Од каде си брату!

     СТЕФАН: Од Струшко.

     СТАВРЕ: Од Америка се враќаш?

     СТЕФАН: Од Америка.

     ЈАНКО: Ете! Од Америка!

     ПЕТРУШ: Е, ујгун работа! Токму на овој наш Јанко, што умира за Америка, за да му раскажеш како таму се рине злато со лопата.

     СТЕФАН: Такви убави приказни не знам.

     ПЕТРУШ: Како се печали.

     СТЕФАН: Тје, тешко.

     ПЕТРУШ: (На Јанко) Ете, чу? Го гледаш братов? (Со иронија) Наредил с¢ златни заби!

     ЈАНКО: Се враќаат и со златни заби. Ене, Григор. Си спечалил.

     СТЕФАН: Може, ако фатил некое дуќанче, ќоше, и други да работат за него. А ако работиш сам со своите две раце по рудници, фабрики, фарми, железници, кланици, градилишта, тогаш работиш за капиталисти, за компании, за фармери, предземачи...

     ПЕТРУШ: Како овде за закупецот.

     СТЕФАН: Така. Не им требаш повеќе - оди си! Скиташ од место во место; менуваш работи, сè потешки од потешки; остануваш и без работа, и дури да најдеш друга, си ги изјадуваш парите што си ги печалил со години и после, ајде пак одново...

     ПЕТРУШ: (На Јанко) Ете, чу сега, главо дебела?

     ЈАНКО: Јас, кога би отишол, дуќан...

     СТЕФАН: А, ретко кој може, на стоте еден. Ни толку. Затоа, ако сакаш нешто да спечалиш, да донесеш дома, треба амалски да работиш, кучешки да живееш и многу, многу време да останеш таму...

     ПЕТРУШ: А кога ќе се вратиш, ќе ти ја пеат песната:

     		Отиде момче на туѓина,
     		ми печали, што ми печали,
     		на годината по три пари,
     		и од нив двете испросени...

     ЈОСИФ: (На Стефан) Ти колку време беше во Америка, синко?

     СТЕФАН: Многу, многу!...

     СТАВРЕ: Па, па! Не си женет?

     СТЕФАН: Женет сум.

     ПЕТРУШ: Оставил жена да го чека со години!

     НИКОЛА: Јака ѝ душа! Арно вели поп Наум дека печалбарските жени се јунаци, поголеми од Сирма Војвотка.

     ПЕТРУШ: Е, од Сирма Војвотка.

     НИКОЛА: Не помала јунаштина ѝ треба на жената со години да си го чека мажот верно и да си ја дочува честа, отколку да гони арамии и да го брани народот од нив. Лесно ли ѝ е да ги поднесува сожаливите погледи со кои ја гледаат... А кога по некој ќе ја погледа со похота... распалувана од самата помисла дека е сама жена без маж... Се мачи така, сиромашката како жива риба на жар, како... Е, кој може да ги измери и да ги искаже тешките маки и страдања на нашите печалбарски жени! Како тие со години, со години им остануваат верни на своите мажи, тоа е само за чудо и за сказна!

     ПЕТРУШ: Море, жена ли е, не е многу за верување. Жената ти е ѓавол. Што вели приказната, од ѓаволешка опашка направена... А распопот, и тој ѓавол и пол. И онака навидум: со брадата, како арсланот со гривата.

     СТЕФАН: (Кој сè што се зборува на таа тема го следи со најдлабока заинтересираност, прави огромни напори да го задржи привидното спокојство, но последните зборови како убоди со нож му го нарануваат срцето, та да би го скрил искривеното од болка лице, се свртува кон ѕидот со еден придавен звук) А...

     ПЕТРУШ: Туку, затоа владиката сам со својата рака со ножиците: штрак!

     НИКОЛА: А, тој стар прч! Тој ќе ја вардел честа, што има осумнаесет деца сè удавени и фрлени.. што дури ендеците во Ресен смрдат од него, како што рече Антим Дебарски. Тој што натрупал на себе руба од триесет илјади, сè само свила, злато и срма, - за полесно да ги засенува и да ги прелажува жените.

     ПЕТРУШ: Тје, што ќе прави, кога не е млад и убав како поп Наум.

     НИКОЛА: Поп Наума не сака да го види, зашто тој сакаше да чита в црква славјанско писмо, на наш јазик, што ни останал од стари времиња, од нашите први учители, солунските браќа Кирил и Методија, од свети Климент и Наум. Му ја даде еноријата негова на свој човек, туѓинец, што кога ти чита, на грчки јазик, и мајката да ти ја опсуе, да му речеш: „Амин, попе!“

     ЈОСИФ: Така е. И, полошото: за една молитва, ти ја зема последната пара... А поп Наум знаеше од немаштина, чекаше. И без пари...

     НИКОЛА: А за жените печалбарски, поп Наум нив ги разбираше, ги жалеше... Им беше како брат...

     ЈАНКО: Повеќе би верувал да ја имаше брадата...

     НИКОЛА: Море, ѓавол нека ја носи брадата! „Не ја жалам, вели, ич, само кога нема повеќе да ги венчавам тие страдалници. Тоа ми беше најтешко. Дошле пред олтар, се врзуваат, божем, за цел живот, а цел живот ќе бидат разделени. Тој од венчање - на печалба. Ако не сконча на туѓина, ќе се врати дома згрбавен, кашличав старец... А таа не ќе може да го познае, ќе се срамува и ќе се плаши од него како од туѓ човек... Колку пати ми дошло, вели, да му викнам на таков венчаник: „Што бре, се жениш! Што ја врзуваш со тешки синџири, пранги, оваа сиротица, кога мислиш утре да ја оставиш сама како сина кукавица... Жива и гроб... Што се венчаш!“

     ЈАНКО: Ќе се венча човек, сака-нејќе! Треба да се врзе појако за своето, за татковото огниште.

     НИКОЛА: „Кому му е толку мил родниот крај, вели, тој нека остане во него да живее“.

     ЈАНКО: Да се живее, треба да се јаде. А оваа наша земја не нè рани...

     НИКОЛА: Рани нашава црна земја македонска, туку рани, турски аги и бегови, грчки патрици и попови и наши чорбаџии...

     СТАВРЕ: (Сè поисплашува) Аман, бре Никола, ако тебе ти се лежи во дебарските затвори, немој мене да ми ја затвориш меаната! И ѕидовите имаат уши...

     НИКОЛА: (Продолжува пак како да не го чул) Тие се сити и пресити. Во нивните кули, сараи, високи куќи сè е полно и преполно...

     ПЕТРУШ: Најубави јадења, пиења, жени...

     НИКОЛА: А најарните, највредните синови на оваа земја одат на туѓина и таму си ја оставаат снагата, младоста...

     ПЕТРУШ: А овде жените си ги оставаат на - најрасипаните, бесните...

     СТАВРЕ: А, сега, пак и ти! Доста...

     ПЕТРУШ: Доста. Ќе ги сонувам. А нив да ги сонувам, пострашно ми е отколку ѓаволи и вампири...

     ЈАНКО: (Гледа надвор) Дождот попрестана, може да се оди.

     ЈОСИФ: И треба, зашто пак ќе плусне. Пиши, Ставре! Ај добра ноќ. (Излегува)

     ПЕТРУШ: Добра ноќ. (Излегува)

     ЈАНКО: Јас имам две стодрамчиња, Ставре! Добра ноќ! (Излегува)

ОСМА ПОЈАВА
Ставре, Никола и Стефан

     СТАВРЕ: Добра ви ноќ! Ај да си купам плашици за вечера и малце леблебии и шеќерчиња за внучето дури не затвориле. (На Никола) Чини малце мукает, Никола! (Излегува)

ДЕВЕТТА ПОЈАВА
Никола и Стефан

     НИКОЛА: Ајде, ајде, Ставре!

     СТЕФАН: Никола!

     НИКОЛА: Што... кој...

     НИКОЛА: (Го загледува) Не... Само гласот некако...

     СТЕФАН: Стефан... шура ти...

     НИКОЛА: Стефане! Ти! (Го прегрнува радосно)

     СТЕФАН: Како е Магда, мајка...

     НИКОЛА: Добро. Сите сме добро. А ти... Е, бре Стефане! Колку си се изменил! Толку години! Многу седе, Стефане, многу брате!

     СТЕФАН: Требаше уште... Малку спечалив...

     НИКОЛА: А јас еве што спечалив!... (Се удира на осакатеното колено)

     СТЕФАН: Гледам... Е, Никола!...

     НИКОЛА: Туку да зборуваме за тебе. Те разбрав... Се познава... Си чул...

     СТЕФАН: Чув. Климе ми кажа...

     НИКОЛА: Климе. И... поверува?

     СТЕФАН: Пов... Не... Не сакав да верувам... Не сакам... Не можам... Туку пак... Еве. Еве... Дојдов...

     НИКОЛА: Така... Те разбирам... Еј, Стефане!

     СТЕФАН: А ти... Никола... Стар, верен другар... што ќе ми кажеш? само, те молам како брат... искрено?

     НИКОЛА: Јас? Чу што реков преѓе за тој стар развратник?

     СТЕФАН: Чув.

     НИКОЛА: Налетија - кој рече, не згреши. Милка убава... а тој, од некое време, очите св во неа... Седнал среде в црква, на оној извишен владички престол, ги изврголил очите, сиот народ гледа, а тој - сè во неа... И вангелијата кога ја чита, како на лицето нејзино да е напишано... Таа, сиромашката, премира од срам... И, престана да оди в црква. Арно ама тој, песот, од бес и од пизма, пуштил преку вештерката Менда збор... за со поп Наум... И, се размандараа зли јазици... Па и добри, чесни а лесноверни луѓе, токму затоа што се тресат за честа, заслепени и заблудени, - удри каде не треба. И инаку за најубавите жени најлошо се зборува. Уште повеќе кога честа ја брани убавината и не ја дава во туѓи раце... Тогаш, што не можат да извалкаат рацете, - јазиците... Јазикот сè може да извалка. И честа.

     СТЕФАН: Честа!... Сè е во тоа... Јас неа ја зедов повеќе заради нејзината чистота, отколку заради убавината. Верувај, што ќе ти кажам, Никола, близу една година, дури пособрав пари за свадбата, бевме свршени, а таа ни еднаш за сето тоа време не ми даде да ја доближам устата до нејзината уста. Уста румена, набабрена, како малината до која седевме во градинчето... Ако ти се брза, побрзај со свадбата...“ Еднаш се обидов онака малку и на сила... А таа така пламна од лутина и од болка, така ме стрелна со очите, полни со искри и со солзи... што повеќе и не помислив... До венчавањето... Веруваш ли, Никола?

     НИКОЛА: Како не ќе верувам. Има кај нас такви. И тоа многу.

     СТЕФАН: И уште со мајка ми покрај неа... Таа пак... Не сум ти кажувал, Никола?

     НИКОЛА: Не знам, сум заборавил. Кажи.

     СТЕФАН: Како девојка имала маки со еден пес бег, не смеела од дома да излезе. Еднаш ѝ се разболело братчето и, да не го остави дедо, татко ѝ, гладен, се решила таа да му однесе ручек на лозје. Оној пес да ја начека на пат, па да ја одвлече во еден густеш... А таа со каленикот, земјен, тежок, по глава и - го свалкала онесвестен на земја... Таква е мајка ми... Туку како и да е, сè стои до самата неа... Никој не може да го дочува оној што не сака да се чува... А таа... Животот си го нејќам!

     НИКОЛА: Немој така, Стефане, а брате! Држи се, не давај се! Е, Стефане, Стефане! Многу танчиш, длабиш... Многу црно гледаш!

     СТЕФАН: Црно ми е во душата. Никола, многу црно!

     НИКОЛА: Гледам... Болна ти е душата, израскината... Пустата туѓина никого не остава да се врати како што отишол: некој ќе се врати сакат, со рака, нога, а некој - со осакатена душа... Е, толку години разделен и да живееш! И таму, и овде. Телото таму, душата овде... Страшно е кога душа од тело се дели! Сум гледал на три пати луѓе на умирање: она тргање, она тресење, грчење, дури душата да се откине, да излета - мачење... Туку, колку да трае, пак бргу ќе се сврши, смртта ќе стави крај... А оваа разделба, ова раскинување со години, со години!...

     СТЕФАН: Години!

     НИКОЛА: Туку и на тоа има крај. Еве, си дојде најпосле, ќе ти се смири душата. Родниот крај залечува рани, го враќа загубеното здравје, преродува...

     СТЕФАН: Не знам... Живеев само со една мисла: да спечалам колку треба. И кога ќе се вратам, парите да ги истурам пред неа и да ѝ речам: „За тебе! Животот да живееш, човечки! Да бидеш најадена, наоблечена, нашетана!“. А сега... Ако е... Сè со злато да ја наредиш од глава до петици, срамотата не ќе ја покриеш... Загубената чест не ќе ја вратиш!

     НИКОЛА: Чест! Чест! Во Влашко имаше еден бакал. Жена му си ги мењаваше пријателите, како фустаните! Тој сè гледа, знае и - ништо.. И тоа што ѝ е дома, везден до неа... А ние, сме ги оставиле нашите со години сами... И пак им бараме верност...

     СТЕФАН: Јас - барам! Јас не сум заслужил да бидам посрамотен! Јас не се наоѓам крив што сум ја оставил!... Не сум јас крив, не!

     НИКОЛА: Не си. Крива е немаштината и робувачката наша! Да си само ти... Сите раштркани по целиот свет, сите гурбетчии, печалбари... А колку се! Колку многу!... Никој, сакав да речам, од бес и од узур не си остава татково огниште, мајка, жена, свршеница... А за честа, таа е за нас... нешто... како варта во малтерот, во зградата, таа спојува и држи цврсто, таа ни го држи татковото огниште, домот; без неа ни жените би нè чекале нас, ни ние би се враќале дома... За сите нас честа е нешто, свето!... Туку кај тебе, Стефане има и друго...

     СТЕФАН: Што, Никола...

     НИКОЛА: Ти... како да речам... во сè одиш најдалеку, го бараш најголемото, најубавото, најчистото... Кога ловевме риба на езерото, го тераше чунот кадешто има најубава белвица, во најдлабокото; кога дојде она со закупецот, ти бараше најмногу и се бореше најмногу, кога пред тоа, се ожени, ја зеде најубавата девојка, на туѓина - ти најдалеку, и најмногу седе... Е, Стефане, пред седумнаесет години за твојата љубов песна се испеа! И за твојата разделба со жената... Ми се чини дека и твоето враќање е такво, што во песната ќе влезе... Од сè срце те сакам, Стефане, Стефане, таа песна да биде радосна, радосна! Ајде оди си дома, Стефане, да си зарадуваш жена, мајка! Како те чекаат тие! Како можеш да седиш овде вака!...

     СТЕФАН: Ми е страв, Никола... Кога ќе помислам дека е како што треба, ми иде веднаш да летнам, дома да се најдам... туку онаа друга мисла... ме тера да се вратам... Или - право в езеро...

     НИКОЛА: Е, Стефане! Дотаму! Има овде за што да се живее, па и да се умре, ако затреба, Стефане! Ние започнавме борба со фанариотите.

     СТЕФАН: Слушав за тоа. И се радував...

     НИКОЛА: Со нив е и твојот стар душман закупецот, а главатар им е пак твој душман, владиката... сите народни душмани! Ти, каков те знам тебе, ќе бидеш со нас, меѓу првите.

     СТЕФАН: (Силно ги стега вилиците и тупаниците и сета омраза и жед за одмазда ја излева во еден извик) А!...

     НИКОЛА: Сите чесни луѓе и сите сиромаси се со нас.

     СТЕФАН: Убаво е тоа што ми го зборуваш, Никола, светло... Туку во мене е темнина, бура... Само една мисла свети, не, болска како молња, шиба, пали како огнен бич... Сакам да знам! Сакам да ја дознам вистината!... Само како, од кого... Еве, ти ми велиш вака, рибарите велат инаку... Мајка - таа може да затаи, од страв да не се отпадам, да не сторам нешто... Сестра ми исто така... А таа, самата... Е, жена... крие како змија нозе... Змија! Што рекоа рибарите, од ѓаволот!... Ти кажува ли...

     НИКОЛА: Сам ќе видиш, ќе познаеш, по погледот, по гласот, по...

     СТЕФАН: Жената умее да се преправа!... (Замислувајќи сè интензивно и одејќи по своја скриена мисла) А ти, Никола, не ме позна... Ни дедо Јосиф, со кого најмногу време ловев риби...

     НИКОЛА: Многу си се изменил, Стефане! Каков беше! Лицето - опнато, мазно, како пастрмка полна со икра... А сега, бразди - бразди, длабоки, како да ги длабел со длето некој наш резбар.

     СТЕФАН: Ги длабела туѓината, тешката работа, маката и тагата, мислата за дома, за... А и една несреќа во рудник. Ме извадоа со лицето сето израскинато. Докторите го искрпија... Кога се видов во огледалото, сам не се познав. После и полошо: паднав тешко болен, многу време не можев да работам. Сите пари си ги дадов по доктори и лекови. А бев присобрал и мислев доста е, да се вратам дома. И, пак од почеток!... (Извикува со повишен глас) Не сум јас крив што останав толку време на печалба! (Постивнато) Не сум крив, нели Никола?

     НИКОЛА: Не си, Стефане. Како крив? И јас ќе останев повеќе, да не ја скршив ногава... Ајде дома, Стефане! Каква радост ќе биде! Јас да ја зарадувам сестра ти. На село е. Сестра ми се разболе. Ајде, да го јавнам коњчето. Што ќе рече сестра ти да не ѝ кажам веднаш... Ајде, утре рано сме кај вас! Сите заедно да се радуваме!...

ДЕСЕТТА ПОЈАВА
Никола, Стефан и Ставре

     СТАВРЕ: (Влегува. Му дава ќибрит на Никола) Се забавив малку, Никола: чекав пресни риби...

     НИКОЛА: Ако. Добра ти ноќ. (Поаѓа)

     СТЕФАН: (По него) Добра ноќ.

ЕДИНАЕСЕТТА ПОЈАВА
Ставре

     СТАВРЕ: Ваша подобра! (Го зема тефтерот. Од далеку зататнува грмеж) Ете ја!... (Нагло се смрачува) Сосем се стемни... А „Американецот“ чуден... како од пекол да излегол... Како да не се враќа дома, туку - пак в пекол...

З А В Е С А

ТРЕТИ ЧИН

    Сцената како во првиот чин. Бурна ноќ. Одајата е исполнета со темнина, низ која одвај се пробива слаба, треперлива светлост од кандилото. Одвреме навреме блесок на светкавица јарко осветлува сè. Бурата беснее од почетокот со мали стивнувања, а при последната сцена достигнува кулминација.

ПРВА ПОЈАВА
Ванѓа и Милка

     ВАНЃА: (Клекната пред иконата шепоти молитва, отпрвин нечујно, а после сè појако)... Ти, Света Пречиста, чувај го од лошо!... Дај му ум, мајко божја, да ѝ се врати на мајка!... А ти, Свети Никола, ако е на пат, на вода, чувај ми го, да ми стигне здрав и жив!... И ти клај рака, златен Свети Клименте!... Врати ми го синот, Господе, ти татко наш, што си на небото... и...

     МИЛКА: (Стои крај прозорецот и се вслушува во бурното, кипнатото езеро; молитвата на Ванѓа ѝ пречи и дури ја раздразнува и разжестува) Кипи, езеро, бучи!... Доста со тие молитви и метании! Доста! Никој не ги слуша! Никој не ги гледа!

     ВАНЃА: Не, ќерко! Не така! Не хули на господа, невесто! Прости ѝ Господе милостив! (Се крсти)

     МИЛКА: Господ! Да имаше Господ, да беше малце милостив, ќе се смилуваше! Толку молитви, толку солзи пролеани, толку години! И ништо! Само верувај, надевај се и чекај! Чекање, само чекање! Господ!

     ВАНЃА: Не така, ќерко. Реки солзи треба да пролееш, дури една да капне на неговата света десница. На мнозина на веков таа треба да се спушти, да помогне... Не сме само ние... Секој треба да си го чека редот и денот дури да му дојде...

     МИЛКА: Така... Ами тој? Кого има тој? Една мајка, една сестра, и една... жена... Толку писма облеани со солзи, толку молби: „Врати се! Дојди си!...“ И - ништо! Оф, да можам, колку што го сакам да го мразам! И уште повеќе да мразам! Да не сакам да знам за него... Како тој што не сака... Да можам да го колнам, наместо да се молам за него! Да го колнам, луто да го проколнам: да...

     ВАНЃА: (Разгневена, и, повеќе, исплашена, сета во власта на мајчински инстинкт за одбрана на својата рожба) Не! Уште само еден лош збор ако кажеш за него, за Стефе мој!... (Се прекинува, се стреснува од своето викање, од својот глас и од солзите и липањето на Милка, која исто така осетила каква болка му нанесла на мајчиното срце) Не, ќерко! Јас, знаеш, лош збор не сакам да чујам за него... од никого, а од тебе...

     МИЛКА: (Низ липања) Јас... мајко... јас...

     ВАНЃА: Прости ми, ќерко! Така да се изнавикам на тебе... А ти тоа... онака... од мака, од...

     МИЛКА: Јас сакав друго... Инаку да го кажам... Туку не знаев како... Сè кипеше во мене... Ме тераше да викам да... Дури езерото да го надвикам. Дури тој да чуе таму далеку... Сакав него да го викнам, да си дојде!... Тоа беше пак молба, само посилна, многу силна. (Мала пауза. Го протрива челото со врвовите од прстите) Сè некако ми се меша во главата, ми се кине, ми се замрсува, ми се заврзува во јазли...

     ВАНЃА: Не гледај го, невесто... езерото... како да те замајува некако... Ти ја завлекува мислата...

     МИЛКА: Не се гледа... Темно... црна смола... само се слуша како врие, клокоти како некој грамаден котел на оган... Темно... ниедна ѕвезда на небо! Само светкавици се извиваат, беснеат по него... како огнени змии полни со зелен лут отров...

     ВАНЃА: Не, добро ле, не мило на мајка, не така... не гледај... (Со бавно и благо движење ја навлекува завесата на прозорецот) Така... гледај во кандилото, во иконана, во Света Пречиста... (Оди кон иконата и ја води за рака) Ела, добро ле, да се помолиме... да ни го донесе... да си дојде... да молиме...

     МИЛКА: (Како хипнотисана, оди по неа) Да си дојде... да молиме... (Одеднаш застанува, ја истргнува раката) Кого?... Само него... Со писмата - ништо! Да има кој да помогне: гласот да му го однесе, зборовите, воздивките, липањата и плачовите да ги чуе! (Се занесува, како да е сама) Дојди си, Стефе мил! Тешка тежина е цел век без тебе! Грдо и празно е овде сè без тебе како небоно без ѕвезди! Дојди си Стефче, мил и премил! Сонце да ми светне, да ме огрее, да ме стопли!... Дојди си! Дојди-и-и! Дој... (Мислата за грозната клетва која сè од почетокот ѝ рие и копа во мозокот, избива со сета силина и од прекумерната, самозалагувачка, занесеност, ја фрла во безмерна безнадежност и очаеност)

     ВАНЃА: (Понесена, со истата сила на чувството) Дојди си!... дој... (Се прекинува исто така, гледајќи ја со длабоко разбирање и сочувствување, промената кај Милка) Што, невесто... Што одеднаш така молкна, гласот ти секна?... Каква мисла те пресече?...

     МИЛКА: Ништо, мајко, така...

     ВАНЃА: Црна мисла... како темен облак ти го замрачи челото... Криената мисла е илјадапати потешка. Кажи, душо, на мајка!

     МИЛКА: Што да кажам... Како да кажам... Како да го искажам, со зборови, она што ме мачи, што ме кине, што ме притискува! Седумнаесет години да чекаш, само да чекаш, да живееш неживеан живот, седумнаесет години само да се надеваш и... одеднаш...

     ВАНЃА: (Исчекува да продолжи) Што?... (Пак исчекува) Што - одеднаш?

     МИЛКА: Одеднаш, да ја загубиш и - надежта!

     ВАНЃА: Не разбирам...

     МИЛКА: Ми е страв, мајко, ако чуе Стефе... за она... не ќе сака, не ќе може да се врати... Ќе поверува и...

     ВАНЃА: Не! Ти реков, мене тој ќе ми верува, мене! Утре веднаш ќе му пратиме писмо за тоа...

     МИЛКА: Писмо!... За тоа! (Напрегната обмислува) Не! Чекај, мајко... да почекаме... да видиме... Можеби не чул, можеби не ќе чуе...

     ВАНЃА: Па... да почекаме..

      МИЛКА: А пак... ако чуе? Ќе чуе! А ако си дојде, овде бездруго ќе чуе!... И, ќе може ли да не поверува? Ќе може ли?

     ВАНЃА: Ќе може... мене ќе ми поверува...

     МИЛКА: А ако не... Ме фатил страв... Сè мислам...

     ВАНЃА: Не мисли толку, душо! Мислата крај нема: ум - море! Каде може мислата да те однесе, господ да не те однесе!... (Ослушнува: капакот од силниот ветар подмолно, со морничаво шкрипење на резите удира одвреме навреме) Капакот од темничавата.

     МИЛКА: Пак го откачил ветерот. Како злокобно удира! Како клепало на Велипеток... Како во мозокот да ми удира... (Ги притиснува дланките на слепоочниците)

     ВАНЃА: Ќе одам да го затворам. (Станува)

ВТОРА ПОЈАВА
Ванѓа, Милка и Стефан

     СТЕФАН: (Тропа на портата и вика) Отворете!

     МИЛКА: (Сета претрнува) А!... Некој тропа!...

     ВАНЃА: (Обземена од радосна помисла) Господе! (Не може да зборува од возбуда) Ако е... ако е Стефан!...

     СТЕФАН: Отворете, ви се молам!

     ВАНЃА: Леле! Како гласот негов!... (Поаѓа кон вратата) Оф, нозеве ми се пресекоа!... Да му отворам...

     МИЛКА: Не, мајко! Чекај! Да прашаме прво кој е! (Го отвора прозорецот, викнува) Кој е?

     СТЕФАН: Патник!

     МИЛКА: (Како да закопува уште една загубена надеж, го затвора прозорецот) Виде, мајко?...
     ВАНЃА: (Исто така горко разочарана) Оф, пусто, не е Стефан...

     СТЕФАН: Отворете, јас сум Стефанов другар, ви носам поздрав од него!

     ВАНЃА: (Зарадувана) Поздрав од него! О, сполај ти, господе, и на тоа! Бргу да му отворам! (Излегува)

ТРЕТА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: Стефанов другар, поздрав од него! (Посуредува бргу на одајата)

ЧЕТВРТА ПОЈАВА
Милка, Ванѓа и Стефан

     СТЕФАН: (Пак однадвор) Што бура, бабо ле! Небото со земјата се составило и се измешало!

     ВАНЃА: (Однадвор) Синдилија и сила божија, синко ле! Многу си покиснал...

     СТЕФАН: Како лилјак! Ова палто овде да го оставиме, жива вода е. И ова... Така. И капава.

     ВАНЃА: Повели сега в одаја! Таму е снаа ми!

     СТЕФАН: (Влегува, фрла на Милка еден брз продорен поглед, полн со силина на здржани чувства и сосем прибрано, обично се поздравува со неа) Добро, вечер Стефанице.

     МИЛКА: Добро дошол...

     СТЕФАН: Имаш многу поздрав од домаќин ти Стефан.

     МИЛКА: Здравје да имаш.

     ВАНЃА: Да си жив, синко ле, повели, седни! Така! (Се ракува со него) Е, сега добро ни дошол, синко!

     СТЕФАН: Добро нашол, бабо.

     ВАНЃА: Како си ми со здравјето?

     СТЕФАН: Арно сум, арно.

     ВАНЃА: Да даде господ! Како Стефе мој да си го слушам! Пак и гласот твој некако ми намислува на неговиот...

     СТЕФАН: Не само гласот, туку и инаку, во сè многу личиме еден на друг... Другарите нè викаат близнаци.

     ВАНЃА: Да си жив и здрав, синко ле, што дојде да нè зарадуваш! Не чу ти, невесто, Стефан бргу ќе ни дојде!

     МИЛКА: Вистина?... (Не може да ја совлада силната радосна возбуда, солзи ѝ полетуваат и, засрамена излегува, оправдувајќи го отидувањето) Да донесам... Да послужам...

ПЕТТА ПОЈАВА
Ванѓа и Стефан

     ВАНЃА: (И нејзе ѝ се насолзуваат очите) Е, е, ми се расплака душичката од радост... Ете и јас... (Си ги брише солзите со шамијата)

     СТЕФАН: (Гледајќи ја интензивно, одвај ги запира своите солзи) Ма... Бабо... мајче намачено... Имаш зошто да се радуваш... Доста веќе си тагувала и јадувала. Син ти е веќе овде... така да се каже... Уште малце и ќе те прегрне, ќе те стегне... вака... (Ја прегрнува, но само за миг, и веднаш се тргнува назад) А како ти е... бабо, невестата?

     ВАНЃА: Арно ми е, синко, арна ми е со здравјето.

     СТЕФАН: Со здравјето... А инаку... онака... Ми рече Стефан да те прашам дали имаш нешто да се поплачеш од неа?

     ВАНЃА: Да се поплачам!...

     СТЕФАН: (Ја прекинува) Е, разбирам, не можеш пред туѓ човек лесно, тоа се знае, туку мене твој Стефе ме има како брат од една мајка роден: ништо од мене не крие. Та затоа ти, сè што имаш, да ми кажеш, како нему да му кажуваш, а јас ќе му напишам во писмо.

     ВАНЃА: Ништо! Ништо немам, синко, за неа лошо да кажам!

     СТЕФАН: Е, што ќе криеш... му кажуваш на син ти... Реков, преку мене на син ти... А тој и така веќе чул...

     ВАНЃА: (Сета претрнува) Чул...

     СТЕФАН: Чул...

     ВАНЃА: Чул! Порано од мене! Мене дури денес ми кажаа. Лага, синко! Гнасна лага! Таа е чиста како сонце! Како анѓел небесен!

     СТЕФАН: Е, мајче... Анѓел! И самиот ѓавол бил, велат, отпрвин анѓел, па после згрешил, паднал и...

     ВАНЃА: Таа не згрешила! Таа не е падната! Никој неа не може да ја досегне! Ни со око, ни со поглед дури! Таа сè затворена - жива закопана!... Таа од порта надвор не излегува! Само на големи празници в црква - со мене, сè со мене! А од некое време и в црква не одиме зашто на владичкиот престол седнал самиот ѓавол, 'натема го...

     СТЕФАН: Па дури и в црква не ѝ требало да оди, кога попот идел често...

     ВАНЃА: Не, синко! Тоа е таа гнасна лага! Попот идеше кај нас како кај сите што одеше, да свети вода...

     СТЕФАН: Е, да идел така, не ќе му ја избричеа брадата.

     ВАНЃА: И на најчесниот, на најчистиот човек може да се фрли кал. Кога можеа на снаа ми... Неа така да ја оцрнат... Неа, што за честа се тресе повеќе отколку за сè друго на веков! Вака е, синко, како јас што ти велам! Вака да му напишеш на Стефан!

     СТЕФАН: Арно, мајче, ќе му напишам...

     ВАНЃА: И да му напишеш да си дојде! Веднаш да си дојде! Колку спечалил, да спечалил... И ние овде нешто сме пособрале, сме клале на страна, од тоа што ни праќаше, од што сме работеле туѓо... Ќе имаме да живееме сиромашки... да јадеме еден залак леб... Само доста веќе сами, разделени! Нека си дојде веќе еднаш! Ти се молам, синко, те заколнувам во што ти е најмило, - така да му напишеш... И од твоја страна... Еве, гледаш... (Солзите бујно ѝ течат, таа веќе не ги запира, не ги брише) Плачам и молам! Немам веќе зборови... Молам... Да си дојде дури е уште со време... дури не ми се згаснало огништето... без искра... Отиде, а не ми остави внуче... Куќата е празна, глува... во неа сè темно темнило, сиво сивило... Да си дојде, куќата сосем да не ни се запусти! Сојот да не ни се затре! Да си видам мило внуче - младо фиданче, куќа отворена, од сонце огреана! Да си дојде!

     СТЕФАН: (Веќе не може да издржи, готов е да ѝ се открие) Мајче! Ма... (Ја согледува Милка, пак силно пламнува во него љубомората и желбата да ја открие вистината и пак се повлекува во својата маска)

     ВАНЃА: (Откако слушнува чекори, се прибира бргу, си ги избришува солзите) А, ете ја! Не кажувај ѝ за тоа... што чул, синко!

     СТЕФАН: Арно, бабо...

ШЕСТА ПОЈАВА
Ванѓа, Стефан и Милка

     МИЛКА: (Влегува со послужавник, го послужува Стефан со локум и вода) Повели!

     ВАНЃА: Добро ни дојде, синко!

     СТЕФАН: Добро ве нашол. (Се послужува)

     МИЛКА И ВАНЃА: На здравје!

     СТЕФАН: Здравје да имате.

     МИЛКА: (Да ја прекине подолгата, мачна пауза) Во тремот прокапало, мајко!

     ВАНЃА: Нека капе, невесто, кога ќе си дојде Стефе, ќе ја препокриеме куќата. Така е, куќа без машка глава - глава без капа... Кого имаш дома, синко? Од каде си, не те прашав?

     СТЕФАН: Од Струшко. Имам мајка и жена.

     ВАНЃА: А колку години седе на туѓина?

     СТЕФАН: Се... шеснаесет. Без малку колку Стефан ваш.

     ВАНЃА: Шеснаесет години! Зошто, бре синко, и ти и Стефан толку многу.. Толку време да оставите мајка и домаќинка да ве чекаат, да...

     СТЕФАН: Мајка! Домаќинка! Ами за кого седев јас толку таму? За кого појдов? Мајка ми, сè работи, откако ја паметам од мал, дење ноќе, туѓо... Сè зад чекрик, сè в разбој... Кога ќе однесе: „дебело си ми ги испрела, лабаво си ми го исткала!“ Ќе се врати дома со малце пари и со многу солзи во шамијата... Сакав баре на староста да види бел ден! И сакав баре жена ми да не работи така цел век. Сакав, кога ќе се вратам да им донесам, да живеат живот, човечки... За нив јас се заробив и се закопав, жив се закопав в земја, во туѓа земја... Само за нив!

     ВАНЃА: За нив, синко, за нив, ами за кого! Туку ете, помина и тоа, даде господ им се враќаш... Блазе си им! Е, е, и син ми така да ни дојде! Само да не умрам пред тоа... Само жива да го дочекам! Да не умрам со отворени очи! (Плаче)

     СТЕФАН: (Возбуден до солзи, би ја прегрнал, туку ја погледнува Милка и се совладува) Ма... Ама... Немој така да плачеш бабо ле! Бргу ќе си дојде...

     ВАНЃА: (Ги брише солзите утешена, разведрена) Оф, да си жив, синко, што ме крепиш! Златен синко, господ ми те донесе...

     СТЕФАН: Сега веќе треба да си одам. (Погледнува во Милка испитувачки)

     ВАНЃА: А, не! Какво одење! По овој кијамет!

     СТЕФАН: Ако, бабо, знаеш како се вели: „Врне, грми, патот врви“.

     ВАНЃА: Не, синко, овде ќе ноќеваш, гостин ќе ни бидеш!

     СТЕФАН: Ама... (Сè така гледа во Милка)

     МИЛКА: Мајко, треба да разбереш, човекот сака побргу да си појде дома, да си ги израдува своите...

     СТЕФАН: Така е.

     ВАНЃА: Не, доцна е веќе, ноќ... И дење пресретуваат по патиштата, господ да чува, камо ли ноќе...

     СТЕФАН: А, кога поминав толку планини полни со арамии...

     ВАНЃА: И нашиот крај не е чист... Е, го нема Кузман Капидан, да нè брани...

     СТЕФАН: В Америка од таа страна - слобода. Ноќе-дење оди каде сакаш.

     ВАНЃА: Ќе останеш, синко, ќе ни кажуваш за таму, за Стефан...

     СТЕФАН: Е, за тоа... арно, бабо!

     ВАНЃА: А, така да си ми жив, синко! (На Милка) Леле, невесто, го оставивме гостинот толку време в темница, само кандилцето! Запали го виделото.

     СТЕФАН: (Веднаш) Не! Кандилово ми е така некако... мило... ме потсетува на дома... пред да појдам на туѓина... Тогаш немаше друго, само борина и, пред празници, кандило...

     ВАНЃА: Е, така... Сега да зготвиме малце вечера. Не можеме како што треба да те гостиме, што дал господ, ќе испржиме малце риба, пастрмка.

     СТЕФАН: Риба! Пастрмка! Од кога не сум ја јал!

     ВАНЃА: Ајде, невесто...

     МИЛКА: (Веднаш излегува)

     ВАНЃА: Проштевај, синко што ќе те оставиме сам! (Излегува)

СЕДМА ПОЈАВА
Стефан

     СТЕФАН: (Како да симнал маска од себе, променува одеднаш израз, глас, гестови) Не можат да ме познаат. Кандилцево - светулка. Мајка, сирота, и обневидела... А таа... Како што ја оставив. Само, лицето позагаснато, устата подгорена... И тажна, многу тажна... (Гледа сè наоколу) И сè како што оставив: камарчево, пернициве, пердињава, само сè изветвено, излитено... А чекриков, сиот изискривен... Рачкава - излижана, истанчена од деноноќно, многугодишно триење со рака... Мајкина, па нејзина... (Ја опипнува и рачката како да ја гали) И душемево, испопукано издлабено од неброени стапки... Сè, сè старо дотрајано... А пак убаво, мило, слатко татково огниште! Многу поминав многу видов, видов и сам ги ѕидав, палати високи, до небо извишени, - беговските сараи и чорбаџиските куќи - плевни, колиби пред нив. Па и од нив ти си ми поубаво! Во тебе ми се милите спомени, во тебе ми протекоа дни и години со најмилите: дедо, баба, тате, мајка, сестра!... И два месеца со... неа! Ти си ми најмилото катче на светот! Туку, дали си ми чисто, непосрамотено! Дали отсега ќе ми бидеш рај, или пекол!... (Ја разгрнува завесата на прозорецот и интензивно се вгледува, да би видел во темнината) Јаболкницата! Не можам да ја видам јаболкницата! Темно како во рог! (Во тој миг блеснува светкавица и јарко го осветлува дворот со јаболкницата) А! Се исушила! (Како да оплакува најмило) О мила моја јаболкница! Ни едно ливче на неа! Умрена!... А таа во писмата родила - се турила! Така, ете, знае да - лаже! А, ќе ја кушам! Само да не ме познае! (Се огледува во ѕидното огледало) Огледалото! Жолтнато... Се избраздило. Како лицево мое... (Ја согледува во огледалото Милка, која со свеќа в рака, поминува низ претсобјето) А, ене ја! (Се свртува и ја викнува) Стефанице!

ОСМА ПОЈАВА
Стефан и Милка

     МИЛКА: (Застанува на вратата) Ти треба нешто?

     СТЕФАН: Влези!

     МИЛКА: Уште не сме...

     СТЕФАН: Влези, имам да ти кажам нешто...

     МИЛКА: После... И мајка кога ќе...

     СТЕФАН: Имам нешто насамо да ти кажам... За Стефан... Пред неа не можев... Од жал излагав... Влези... Да не чуе...

     МИЛКА: (Влегува, оставајќи ја вратата отворена) Што?

     СТЕФАН: Затвори ја вратата! Угасни ја свеќата!

     МИЛКА: А не, не... Што?

     СТЕФАН: (Дувнува и ја угаснува свеќата): Тебе можам да ти ја кажам вистината: Стефан не мисли бргу да се врати.

     МИЛКА: (За момент останува замрзната, потоа со грапав, растреперен глас) Уште колку мисли?...

     СТЕФАН: Па, уште две-три години.

     МИЛКА: Уште три години!

     СТЕФАН: „Жена ми, рече, ако ме чекала верно седумнаесет години, ќе ме чека уште три... А ако не... како сака... Може и да се премажи“.

     МИЛКА: Да се премажам! Сега!

     СТЕФАН: Што мислиш, си престарела? Не ќе се најде некој за тебе?... За таква убавина... Каква убавина! Ете и јас... Жената би си ја оставил, а тој, будала!...

     МИЛКА: Што зборуваш! Ти рече дека си му другар!

     СТЕФАН: Не сум - откако те видов тебе!

     МИЛКА: Не си му ни бил! Да си му бил вистински другар, не би така...

     СТЕФАН: Не можам инаку! Од првиот поглед ти...

     МИЛКА: Сиромашката твоја жена! Зошто чекала со години!

     СТЕФАН: Чекала... Чекала, туку како? Дали верно...

     МИЛКА: Многу си заслужил!

     СТЕФАН: Ќе видиме колку сум заслужил јас, туку прво ти...

     МИЛКА: Што јас...

     СТЕФАН: Ова... Сакав да кажам... Како си го чекала ти твојот...

     МИЛКА: Тоа јас си знам...

     СТЕФАН: Ти си знаеш! А јас, јас... И јас сакам да знам! Како си чекала... Сакам да знам! Тоа сакам да знам, само тоа!

     МИЛКА: Ти! Што ти... Ти гледај си за тебе и за жената твоја...

     СТЕФАН: Мојата жена! Така е... Туку јас не можам веќе да мислам за мојата жена покрај тебе! Ти си таква убавина!... Кој знае колкумина така си... занесла... запалила... А и ти... И во твоите жили тече крв... И ти...

     МИЛКА: Јас не знам што да речам, што да мислам... Гостин... Другар на... Не, не не! (Поаѓа да излезе)

     СТЕФАН: (Ѝ го препречува патот) Не, чекај! Не оди си!

     МИЛКА: (Гневно и молезливо во исто време) Оди си ти! По ова... ти не можеш повеќе да останеш овде. Оди си! Веднаш!

     СТЕФАН: Не! Не пади ме! Не плаши се: ќе молчам како риба... За Стефан повеќе не сакам да знам.. Ни да го видам! А ти... најпосле, не ќе ти биде првпат... Попот...

     МИЛКА: (Како прострелана) Не! Лага! Гнасна лага! (Одеднаш се откинува од тој што стои пред неа и се пренесува кај оној на туѓина со ужасна помисла) И тој... ја чул?...

     СТЕФАН: А ти си мислела не ќе чуе, ништо не ќе се знае... Тје, кога не пазел многу попот... Па луѓето виделе... А сега, со мене, би било лудо да испуштиш ваква згода! Никој не ме познава, во темнина сум дошол, во темнината ќе си одам...

     МИЛКА: И сам си темнина!

     СТЕФАН: Нека сум! Нека се состави темнината со светлината! Ти си светлина! (Неизмерно зарадуван и среќен од тоа во што веќе е уверен, неосетно преминува од кушање со пеколна љубомора, во луда игра, во која со еруптивна силина избиваат толку долги години задржуваните, потискуваните, копнежи, желби, пориви) Ти си светлина! Ти си пламен. Ме гориш! Изгорев за тебе! Погледај ме еднаш да видиш...

     МИЛКА: Доста, се гнасам од тоа што те слушам!

     СТЕФАН: Погледај како се топам пред тебе како грутка снегова на сонце! (Ја фаќа за рака)

     МИЛКА: (Ја отима раката) Пушти ме! Ќе викам!

     СТЕФАН: Не те пуштам! Не! Ќе те стегнам, ќе те прегрнам! (Ја опфаќа цврсто. Колку таа повеќе се разгневува и се отима, толку тој повеќе се радува, се радува како луд) Така! Се браниш! Се отимаш! Така! Таква те сакам!...

     МИЛКА: (Прави последен, очајнички напор, сама да се одбрани, да се отме, но напразно, па извикува) Мајко! Мајко! Бргу!

     СТЕФАН: (Надвор од себе од радост) А викаш! А јас мислев само така... се преправаш... Така! Таква те сакам!... (Ја притегнува силно кон себе, готово веќе да ѝ се открие, ѝ ја пушта раката)

     МИЛКА: (Смртно навредена, во избезуменост од страв и во исто време од гнев, му ги впива прстите од двете раце во вратот) Не, животот полесно ќе ми го земеш, отколку...

     СТЕФАН: (Прави напори да го ослободи грлото и да извикне, но само може да изговори нешто што би личело на нејзиното име)

ДЕВЕТТА ПОЈАВА
Стефан, Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Која нечеканото, нечовечно посегање на честа на куќата, сета ја стреснува и како да ѝ ги враќа сите загубени и ослабени од староста сили, влегува со ѓум в рака и јаросно се устремува на Стефан, извикувајќи уште однадвор) А, песу отпотаен!... (Веднаш по нејзиното влегување јак ветар го угаснува кандилото; одајата ја исполнува густ мрак и во исто време силен грмеж, така што не може ништо да се види ни да се чуе)

З А В Е С А

ЧЕТВРТИ ЧИН

    Сцената како во третиот чин. Првите зраци на зората ја разредуваат густата темнина и ги осветлуваат призрачно бледите лица на Ванѓа и Милка, кои обземени, обременети од немерлив и неподнослив ужас, натчовечки измачени, седат на миндерот свиткани и стиснати една до друга.

ПРВА ПОЈАВА
Милка и Ванѓа

     МИЛКА: (Исплашена, со широко отворени очи, викнува придушено, со гробен глас) А! Мајко!

     ВАНЃА: Ќерко ле!

     МИЛКА: Пак ми излезе пред очи!...

     ВАНЃА: Не плаши ми се, душо ле! Еве се разденува: виделината ги растерува сенките...

     МИЛКА: Се разденува! Како секој ден! И по ваква ноќ!... Ноќеска како пеколот да беше се отприштил: како сите нечестиви да се бркаа, рикаа, мафтаа, фучеа со опашките како со огнени камшици... Како пламени јазици од под казаните пеколни да лижеа и да се креваа в небо... А сега - сè мирно, тихо!... (Ја разгрнува малку завесата) Од исток се растила румена светлина... Како самиот рај да се отвора!... Преку небото првите сончеви зраци се испружуваат како издолжени раширени прсти... (Одеднаш грозна асоцијација ѝ го прекинува краткотрајното смирување пред величавиот мир на природата) Прсти!... Раширени... Спружени и - стегнати... Впиени и... И пак се разденува!... Даби да ми се не раздени! Ден и виделина да не ме види веќе! Што сторив леле, црна јас!...

     ВАНЃА: Не, невесто! Ти не... Јас...

     МИЛКА: Знам, мајко... Сакаш да земеш сè на тебе... Туку не се може... Јас, мајко, јас... го...

     ВАНЃА: Што зборуваш, ќерко ле! Како би можела ти... Слаба жена... Маж...

     МИЛКА: Беше ослабен, изморен од долгиот пат... А јас... И самата се чудам... Рацеве ми се стегаа како клешти... Ми беше дошла не знам каква сила... Некој бес беше ме обзел... Умот беше ми се замрачил... Само една мисла ми светна како светкавица: зар некој така да посегне... Туѓа, машка рака на мене!...

     ВАНЃА: И јас со таа мисла... Како го чув викот твој, нешто во мене се крена, ме понесе... Веднаш се сетив за она со песот бегот... Крвта ми зовре... Не знам како го најдов ѓумот, ми се чини сам ми падна в рака... Се стрчав и... Мислев, малку... колку да се тргне и да се скрши глава, да си оди..

     МИЛКА: И јас така некако... Не мислев... Не сакав... Сакав само да види дека... Да се тргне... А после не можев повеќе да слушам... Какви зборови излегуваа од тоа грло!... И затоа... (Како продолжување на мислата, прстите, сами од себе, се рашируваат и цврсто се стегнуваат свиткани)

     ВАНЃА: И сега кога ќе помислам што сакаше да стори... Арамија да беше, да сакаше куќава цела да ја плени и обере и да ја запали... Ама за честа на куќата, и снаа ми, на син ми!...

     МИЛКА: Да сакаше да ме убие не ќе имав таква сила да се бранам и да... Туку сакаше од мене нешто од животот поскапо. Мајко, мајко! Да не му отвори!...

     ВАНЃА: Оф, ќерко, Стефанов другар... Да знаев што човек е! Не знаеш што ти носи денот, што ноќта... Е, ни било судено...

     МИЛКА: Судено... Осудени... А криви?... Ние не сме криви, мајко, нели?

     ВАНЃА: Не сме...

     МИЛКА: Срцево ми кажува дека човек може да стори нешто лошо, нешто најстрашно, и пак да не биде лош, и пак да не биде крив!...

     ВАНЃА: Туку, душо, така добро мое, ние не сакавме ништо лошо... Немавме ни помисла лоша... Не сме криви!

     МИЛКА: Пак не ни е полесно... Како ќе живееме сè со таа мисла, мајко!

     ВАНЃА: Не ќе бидеме сè вака, душо на мајка! Ќе се позаборави... Со време... Времето сè залечува... Ќе си мислиме пак за Стефе наш, ќе си го чекаме... Таа надеж ќе нè крепи, ќе нè крева... А, кога ќе ни дојде, радоста ќе биде голема, голема и ќе ја потисне оваа црна мисла.

     МИЛКА: Да може!... Да може да се заборави, сосем да се заборави! Инаку нема повеќе ни радост, ни среќа за нас!

     ВАНЃА: Не... Зошто... Ние не сме ништо криви...

     МИЛКА: Пак... Преѓе дури седевме и молчевме, одеднаш сосем ми се прекина мислата во главата, како конецот кога предеш, настана некоја празнина некоја темнина, ништо не знаев: ни каде сум, ни која сум, ни што сум сторила... Туку тоа беше само за еден миг. А да може тоа така за секогаш, сосем, сосем да се заборави!...

     ВАНЃА: А, такво заборавање! Не дај, боже! Не, не, невесто! Не така! Речи, господ умот да ни го чува и да ни го крепи!... Тоа е и од неспиење: цела ноќ да не се мигне! Тоа што велиш, празнина, темнина... Те видов како за малку клепките сами ти се склопија, сонот...

     МИЛКА: Не, мајко, не беше тоа сон! Каков сон! Какво спиење... по тоа!...

     ВАНЃА: Сонот е посилен од сè, ќерко, и од глад, и од жед, и од страв, и од сè... Колку пати така се отимаш, се мачиш да не спиеш, да работиш до зора. А сонот те навасува: раката сама ја испушта рачката, главата и климнува на чекрикот како на подзглавница и заспиваш... Да прилегнеш малце, невесто..

     МИЛКА: Што зборуваш, мајко! Какво легнување! И да можам да заспијам, и на сон ќе ми дојде! Уште пострашно отколку на јаве... А! Песна!... (Ослушнува: од соседство одвај чујно допира, ведра, бодра мелодија) Некој може да пее, да се радува! Да биде среќен! (Открива едно крајче од завесата) Мариче од Недановци... Си го вади цвеќето по пенџерињата и со лице светнато како зора, пее... А невестата долу го мете дворот... Плочите светкаат под метлата како седефи... Како секој пат... Како секое утро... И по таква ноќ!... (Се тргнува од прозорецот)

     ВАНЃА: Се раздени веќе! Да појдам... Да видам... (Излегува)

ВТОРА ПОЈАВА
Милка

     МИЛКА: Ја влече... И мене... Сè пред очи ми е... Како да го заборавам! Како да побегнам од него! (Ја поткрева завесата, погледнува на езерото) Оф, езерото! Какво беше сношти! Како да беше отвор на пеколот! А сега - огледало на небото... мирно, тихо. Далги, далги, танки, проѕирни, се нижат по него како гердани од бисер!... (Понесена од асоцијацијата) Ѓердани!... Врат... Прсти околу вратот... (Прстите ѝ се свиткуваат и стегаат) Се стегаа, впиваа... И...

ТРЕТА ПОЈАВА
Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Влегува) Ми е страв да слезам... невесто... Ајде двете...

     МИЛКА: И мене ми е страв...

     ВАНЃА: Сакав... да го оплачам. Заради црна му мајка...

     МИЛКА: И црна му жена...

     ВАНЃА: Црни, црни тие и катроносани!... Сношти им заблазувавме... Среќата им беше на пат, близу... пеколот! А сега - огледало на небото... мирно, тихо.

     МИЛКА: Нека чекаат! Нека се надеваат!... Со надеж полесно се живее...

     ВАНЃА: А незнаената несреќа, не е несреќа...

     МИЛКА: (Се стреснува од својата помисла) Мајко, да не виде некој сношти кога влезе, да не чу кога тропаше!...

     ВАНЃА: Не. Бурата беше силна, темнина беше како катран, прст пред око не се гледаше...

     МИЛКА: Кај Томевци светеше: уште седеа. (Одеднаш се стреснува. Погледот, неодоливо привлечен од нешто што таа сака да го избегне, ѝ се приковува на едно место на подот) Мајко! Види!... Овде!...

     ВАНЃА: (Се вгледува во исто место) А... тоа... Гледам... Да покриеме... (Вади од долапот простирка)

     МИЛКА: Еве, овде... И овде... А овие овде... крупни, темни, како две очи... Ми се чини ме гледаат... Ме горат како жарови...

     ВАНЃА: Доста невесто... не гледај повеќе... (Покрива) Така...

     МИЛКА: Пак ги гледам мајко! Пак ме гледаат! Ме горат! Душата ми гори! Душата ме боли! Сета ми е огнени рани! Тешки! Јас да понесам на душа, на сè згора, таква страшна тежина!... Најстрашна!... Нема ништо пострашно од тоа што...

     ВАНЃА: Има! Пострашно ќе беше, ако тој беше го сторил тоа што сакаше!...

     МИЛКА: (Се стресува од самата помисла) Вистина, мајко! Тоа ќе беше уште пострашно! Вистина! Тогаш јас не ќе имав зошто повеќе да живеам, не ќе можев повеќе да го чекам Стефан! Не ќе имав образ да застанам пред него!... Тогаш само едно ми остануваше - право в езеро!... Вистина, меѓу едното и другото, пак поарно ова... Меѓу честа и смртта, пак поарно смрт! Честа е и над животот и над смртта!

     ВАНЃА: Така е, душо! Човек живее на овој свет само за една чест! Ајде...

     МИЛКА: (Притивната) Ајде, мајко... (Излегуваат со бавни чекори)

ЧЕТВРТА ПОЈАВА
Магда и Никола

     МАГДА: (Извесно подолго време потоа, влегува бргу) Боже! Нема нигде никој!

     НИКОЛА: (Влегува полека по неа) Тоа се знае, нели ти реков, рано е? А ти: ајде, па ајде!

     МАГДА: Кога не можам да истрпам! Место не ме држи! Пусто сестринско срце не трае! Сакам братчето да си го видам!

     НИКОЛА: Ќе го видиш, нели си дојде...

     МАГДА: Каде е? Што ги нема?

     НИКОЛА: Си спијат луѓето.

     МАГДА: Досега да спијат, до ова време!...

     НИКОЛА: Е, дошол човек уморен од далечен пат, море препливал, еј, море!

     МАГДА: Само кога си дојде! Нека е сè просто! Мили мој брате, само кога се врати! А Милка! Милата таа! Колку ли е радосна сега, среќна!

     НИКОЛА: Среќна, многу, тоа се разбира.

     МАГДА: И мајка, и таа, сирота, да види бел ден!

     НИКОЛА: Така е тоа. Печалбата е како некоја долга, тешка, темна ноќ. Туку, ете, ќе дојде овој ден, враќање, а тоа е како најголем, најсветол и најрадосен празник, порадосен и од Велигден. Куќата се радува, куќни, родбина, сите се радуваат... Куќата се исполнува со светлина, со топлина, со милина... Срцето исто така... Очите светнати, лицата осмевнати, од устата се леат топли слатки, мили зборови... Сета тага и горчина, сите тегоби и маки, тргани со години, се прежалуваат, се проштаваат и некако и тие се прелеваат, преминуваат во радост...

     МАГДА: Јас не гледам да се радува оваа куќа... Еве, сè глуво, немо... Мене ми е некако... и чудно... и студено ми е околу срцево... Сè постудено... Мислев ќе нè пречекаат уште пред порта, да се испрегрнеме, да се исцеливаме, радоста да си ја разделиме... Маж... син... домаќин - дома! По толку години! Еј, по толку години! Та куќава треба да трешти, сета да трепти и да свети од радост!... А ваму - ништо!...

ПЕТТА ПОЈАВА
Магда, Никола и Милка

     МИЛКА: (Влегува и сета претрнува од лошо претчувство) Магда...

     МАГДА: (Скокнува веднаш и, не загледувајќи ја, не забележувајќи како страшно изгледа, ја прегрнува) Милке! Добро ни дојде Стефан!

     МИЛКА: (Се истргнува од нејзината прегратка, во страшна недоумица) Стефан! Дошол! Не! Некој ве излагал!...

     МАГДА: (Исто така во недоумица) Не! Како!... Сношти Никола со свои очи...

     НИКОЛА: Го видов... Стефан...

     МИЛКА: Сте... Сте... (Не знае што да мисли, што да каже, лицето ѝ добива израз на неизмерлив очајнички напор да му се отме на кобното сознавање, кое загрозува да ѝ ја помрачи свеста) Не, не!... Не беше Стефан тој... Кој?... Што?... (Одеднаш сè потонува во полна темнина на заборав. Останува во свеста, се одржува само она што така упорно се подржувало и со што се живеело, долги години) Стефан ќе си дојде! Ќе си дојде! Тој мене на разделбата ми ветуваше, ми се колнеше, како да ми пееше:

     		Не жали, мило либе, не плачи...
     		јас ќе си дојдам!
     		Не жали, мило либе, не плачи...

    (Со бавни, нерамномерни чекори оди кон ковчегот)

     МАГДА: (Ја прегрнува, ѝ го трие челото, ѝ се внесува в очи) Милке ле, душо ле!... Освести се! Погледај ме! Ме гледаш? Јас сум Магда! Твоја Магда! Погледај ме в очи!

     МИЛКА: (Пее)

     	Твоите очи черешови, филџанови...

ШЕСТА ПОЈАВА
Магда, Никола, Милка и Ванѓа

     ВАНЃА: (Влегува, викајќи уште од надвор) Боже!

     МАГДА: (Ѝ  приоѓа на Милка, ја фаќа за рамената) Невесто! Душо!... Снао!... Невесто!... Оф!... Златен свети Науме, ти клај рака, врати ѝ го умот!...

     МАГДА: Мајко! Како?... Зошто?...

     ВАНЃА: Леле, ќерко моја, не прашувај!... Дојде сношти еден... Се кажа Стефанов другар... Посегна на невестата... и го... (Одвај чујно, со смртнички шепот) Убивме...

     МАГДА: (Исписнува, се удира со тупаница по глава, си ги трга косите очајнички) Леле, тој е! Сакал да ја искуша!... Леле, брате, што стори! Црна мајко, што сторивте! Си ја убивте среќата, што ја чекавте толку години! Го убивте Стефан!

     ВАНЃА: (Одбивајќи ја и самата таа ужасна помисла) Не! Што зборуваш ќерко!

     МАГДА: Леле, брате, мили брате!

     ВАНЃА: Ама, Никола, што зборува таа...

     НИКОЛА: Вистина Стефан беше... Го видов... Еве го палтото негово... (Го донесува палтото)

     ВАНЃА: (Изгубувајќи ја последната искра надеж дека убиениот не е нејзиниот син, како со палтото да го согледува него, го зграбува, го стиснува на градите и со сè него сета вкочанета како покосена, испискувајќи одеднаш се срушува на подот ничкум) Стефане, сине! (Со тажачка напевност) Оф, сине, што стори, што не се кажа... Како мајка да ми те не познае... Оф, Стефче, ле, сине ле, мајка толку да ми те чека, и - мајка да ми те убие, со раката што те лулала, растела и чувала... Зошто мајка девет месеци под срце те носи, крв и месо, живот ти даде, за сама да ти го земе!

     МАГДА: Леле, пуста мајко!

     ВАНЃА: Оф, да би сојот му се запустил на бездушникот закупец, што ми те натера на туѓина, сине еден на мајка!... Оф, пуста останала туѓина, пуста!... Пусто да му остане името и на тој што ја пушти таа страшна лага!... Зошто така ми се излага, Стефче, сине! Зошто на мајка не ѝ поверува, чедо златно на мајка!... Оф, леле црна јас!...

     МАГДА: Леле, мајко, црна мајко!... Леле Никола, што е ова што се стори!

     НИКОЛА: (Не можејќи да ги запре солзите) Ова, ова... Ужас над ужаси!... Мислата не го побира... Само стегни срце...

     МАГДА: Само се стега, запира... Ќе препукне! Пуста мајко, каде е?

     ВАНЃА: Долу... Визба... Однесете ме... Над него да здивнам!

     МАГДА: Визба... Таткова куќа - гробнина! Леле, судбо грозна! Леле, пусти брате... За така ли си дојде... (Со Никола ја крева Ванѓа, која е сета вкочанета и вклопчена, неподвижна како труп) Не можам повеќе ни да те тажам, сине ле... (Сосем омалаксува, гласот ѝ се удушува во солзи и липање)

     МИЛКА: (За тоа време ја вади од ковчегот Стефановата облека, ја тресе, ја милува. Пее низ плач) Зетовското! Ќе ми се облече Стефче во зетовското!... Ќе ми светне како сонце!...

     		Не жали, мило либе, не плачи,
     		Јас ќе си дојдам..

     ВАНЃА: Оф, црна снао мила, со мене заедно најцрна на веков!

З А В Е С А

      Русомир Богдановски

     ФАРСА ЗА ХРАБРИОТ НАУМЕ
     или
     КАКО СЕ ПРАВАТ ХЕРОИ И
     КАКО КОРИСНО СЕ ИСКОРИСТУВААТ

      ЛИЦА:

      ДОИЛКАТА
      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ
      ХЕРОЈОТ РАСТРБУШЕНТИЈ
      КОЛБАСАРОТ МАСНОТИЈ
      КАПЕТАН МАГДОНОС
      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ
      ХРАБРИОТ НАУМЕ
      ПИРГА, жена на Храбриот Науме

Сцена 1.
(ПРЕД ГРАДСКАТА ПОРТА)

(Втрчува Војниче Фалбаџиче)

      	ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце! (Излегува)

      	(Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Кога македонските синови би јуришале на непријателот, како што јуришаат на моите цицки, никогаш не би претрпеле пораз! (Излегува)

      (Дотрчува Војниче Фалбаџиче)

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце! Каде си, циценце? Не ме дослуша како ги издржав непријателските мачења! Се плаши да слуша, а има и зошто. Вчера Византијците ме заробија и ме врзаа за суво дрво на Ридот на костурите. Илјадници змии отровници лазеа кон мене. Бесни кучиња со крвава пена на устата ме душкаа. Птици мршојадни кружеа околу мојата глава со парчиња човечка кожа во канџите. Ја гледав смртта в очи. Одеднаш, токму кога се простив од овој убав свет, кучињата, птиците и змиите се степаа за моето складно и војнички развиено тело. Во тепачката ги изгризаа јажињата со кои бев врзан! Ги оставив да се тепаат и избегав трчајќи по острите камења додека сиот окрвавен не паднав покрај еден извор...

      (Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Јуначиште!

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце!

      (Излегуваат. Влегува Растрбушентиј)

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Распродажба! Војнички шлемови од најновата битка со Византијците! Евтино! Непријателски шлемови и наши шлемови! Повелете, погледнете! Изберете. Со овој шлем што ја штител главата на непознатиот војник можете да го украсите вашиот стан! Како? Ќе ви помогнам со бесплатен совет. Шлемот закачете го на ѕид, а под него вкрстете сабји, мечови, ножеви или остаток од некое друго оружје! Препорачувам над сето тоа да го ставите и нашето знаме! Или, издупчете го шлемот, ако веќе не е издупчен, и во секое дупче ставете цвеќенце. Користете ги шлемовите како саксии. Згодно, нели? Сака некој? Не? Простете што ве вознемирував. Извинете. Пријатно. (Поаѓа. Се враќа) Знам зошто не купивте! Се плашите да не ви продадам копии. Имате чест! Јас сум Страшниот Растрбушентиј, повеќекратниот херој на Македонија! Да, оној истиот херој Растрбушентиј чиј гроб се наоѓа на старите гробишта, во алејата на хероите, под жална врба и во жална состојба! Што е? Не верувате дека сум жив? А верувате дека сум мртов? Не сте единствени. Мојата смрт е приказна на која сите заработиле, освен мене. Сака ли некој шлемови? Не? Пријатно. (Поаѓа. Се враќа) Ми текна! Го имам она што го барате! Барате нешто што ми припаѓало лично мене, на славниот Растрбушентиј? Еве, специјално за вас, рачка од мојот меч. Парче од мојата панцирна кошула! Мојот штит со илјадници траги од крвавите битки! Имам и прекрасна збирка на ордени... Кој сака? Никој? Не сте при пари? Се извинувам, ама, чест секому вересија никому! Не знаете што пропуштате! Здравје, друг пат. Пријатно. (Поаѓа. Застанува) Ако нешто друго ве интересира, може да набавам!

      (Влегува Капетан Магдонос)

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Каде си, Растрбушентиј? Те барам низ цел град! Веќе помислив дека навистина си мртов.

      РАСТРБУШЕНТИЈ:  Не сум сигурен ни дека сум жив.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Јас сум коњичкиот капетан Магдонос! (Кон публиката) Не чудете се што дојдов без коњ, јас коњички капетан! Ми цркна пред малку. Толку го терав да трча барајќи го овој овде.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Зошто одеднаш сум толку потребен?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Собранието ми даде задача да те најдам и да купам еден ловоров венец за тебе!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Зошто ти е ловоров венец?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Како, зошто ми е? Потребен ~ е на татковината за да го закити со него челото на својот најдобар син, Храбриот Науме! Нашиот нов херој!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Кој Науме?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Оној што има чевларско дуќанче на периферијата на градот.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Оној крпачот?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Токму тој!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Тој бил храбар? Но, тој се плаши и од сопствената сенка!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Доста се чудиш. Јуначиште е тој! Одамна не сме имале таков херој! Нели рано сабајлево, пред зори, нè нападна непријателот?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Кој непријател?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Вечниот непријател!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Нам сите непријатели ни се вечни. Само пријателите ни се краткотрајни.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Здружените историски непријатели - Византијците!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Знам, ги победивме.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Храбриот Науме ги победи! Сам растерал цел непријателски одред!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Сам?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Сабајлево бевме на позиција во полето покрај Црна Река. Магла паднала по полето. Целото поле го покрила. Византијците ја искористија маглата и ненадејно нè нападнаа! Гиневме, а не можевме да го видиме непријателот. Лелеци! Крици! Стенкања! Кога маглата се крена, целото поле беше полно со трупови на нашите војници. Почнавме да бегаме. И тогаш, кога непријателот почна да нè напаѓа со сета сила, се појави Храбриот Науме! Како да изникна од земјата! Непријателот напредуваше право кон него. Тој, ни да се помрдне од местото! Стои, мавта со мечот и ги стрела со својот молскавичен поглед! Рика како ранет лав: „Удрете на непријателот! Сосечете ги! Напред! Ура! Смрт на душманите!“ И Византијците застанаа! Ги фати паника, го фрлија оружјето, почнаа да бегаат како без глава!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Види го ти него!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: После стигнав јас со коњицата и го разбивме непријателот. Собранието изгласа Храбриот Науме да се прогласи за херој и да му се додели ловоров венец!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Значи друштвото на хероите се зголемува?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Таков народ сме Растрбушентиј - херојски! И земјата ни е херојска! Воздухот, водата, храната, поднебјето, историските и климатските услови овозможуваат нашите мајки да раѓаат повеќе херои од мајките во другите народи!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Се восхитувам на неговата храброст, но не ми е јасно зошто треба јас да ти дадам ловоров венец кога државата располага со специјална градина за ловорови венци!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Во државната градина нема повеќе ни едно ловорово ливче! Ти си еден од нашите херои кој добил најмногу ловорови венци за храброст...

      РАСТРБУШЕНТИЈ: И? Дошло време старите заслуги да се одземаат?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Сакаме да откупиме еден ловоров венец од тебе.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Жал ми е, но немам веќе ни еден ловоров венец. Последниот ~ го дадов на мојата газдарица за да направи ѓаволов сос! Старата ѓаволица ме повика на вечера!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Одам да ~ го земам тој ловоров венец!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Зарем ќе ми ја расипеш вечерата поради прогласување нов херој?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Морам! Државата бара! Татковината ме вика! (Излегува)

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Кој ѓавол ме натера да му кажам? Ѓаволскиот сос ѓаволски добро повикува на ѓаволштилаци! Крвта зоврива... Снагата се буди... (Поаѓа. Се враќа) За малку ќе заборавев! Можеби некој од вас сака да ме допре? Кој сака, нека повели. Еден допир еден денар. Искористете ја единствената прилика! Ракувајте се со херојот Растрбушентиј! За војници и ученици давам попуст! Сака некој? Само еден денар! Не сакате! Извинете. Пријатно. Шлемови! Војнички шлемови од најстарите до најновите битки! Шлемови дупнати, шлемови напукнати, одлично сочувани шлемови! (Излегува)

Сцена 2.
(ГРАДСКИ ПЛОШТАД)

(Влегува Маснотиј)

      МАСНОТИЈ: Свежи, мрсни, сочни, гурмански колбаси! Домашни колбавчиња, прсти да излижеш! Колбаси од подвижната мензичка на Маснотиј! Колбавче со праз, лутки колбавчиња, ловечки колбавчиња! (Кон публиката) Јас сум колбасарот Маснотиј, најдобриот и најевтиниот колбасар во градот!

      (Поминува Растрбуштениј)

      МАСНОТИЈ: Растрбуштениј, пријателе, зарем нема да земеш од најдобрите колбаси во државата?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Со задоволство би каснал пар колбаси, но се плашам дека ќе го претоварам желудникот.

      МАСНОТИЈ: Овие колбаси никогаш не го претоваруваат желудникот. Се топат во устата!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Прекрасно мирисаат.

      МАСНОТИЈ: Мирисаат на уште!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Да ти кажам право, лош ми е денот, ништо не продадов...

      МАСНОТИЈ: Земи, па ќе платиш друг пат. И мене не ми оди работата. Фамилијата едвај си ја ранам. Разбирам. Државата ни е опкружена од здружените непријатели. Борбите со вечните душмани ја празнат и државната каса и џебовите на луѓето. Но, ќе издржиме! Повели. Ако колбасите не ти се допаѓаат кажи ми мене, ако ти се допаѓаат кажи им на сите што ќе ги сретнеш.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Прекрасни се! Има и месо во колбасиве!

      МАСНОТИЈ: Што сè не правам за да ги привлечам муштериите! Ја спуштам цената, давам бесплатно кромитче, чашка винце и - пак ништо. Немам пари за поголема реклама.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Знам како можеш да ги привлечеш купувачите, а да не потрошиш ни пара.

      МАСНОТИЈ: Премногу убаво ми звучи за да поверувам.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Би можеле да заработиме толку многу што би се отвориле гостилница на влезот од градот, покрај езерото, во маслиновата шумичка!

      МАСНОТИЈ: За таква гостилница сонувам цел живот!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ќе работиме ортачки?

      МАСНОТИЈ: Прифаќам! Што треба да правам?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Наша цел е гостилницата! Гостилница може да се добие со пари. Парите се стекнуваат со добра трговија! Добра трговија е онаа за која надалеку се слуша, а надалеку се слуша добриот глас! Добар глас е оној глас кој привлекува, а привлекува името! Името е мамката! Колку поголемо име толку поголем успех. Ново, свежо, големо име, за кое сите зборуваат. Денес најголемо име е Храбриот Науме!

      МАСНОТИЈ: Храбриот Науме? Го чув тоа име на пазарот.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Разгласи дека кај тебе јадел колбаси Храбриот Науме и наскоро ќе го почувствуваме благотворното делување на мојата замисла!

      МАСНОТИЈ: Но, тој не јадел колбаси кај мене.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Воопшто не е важно. Само, разгласи го тоа. Неговото име ќе ги привлече луѓето подобро од миризбата на твоите колбаси.

      МАСНОТИЈ: Како тоа?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Цел живот ќе можат да раскажуваат дека јаделе колбаси кај истиот колбасар кај кого јадел и Храбриот Науме!

      МАСНОТИЈ: Не губам ништо ако пробам.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Отидов да разгласам низ градот за твојот славен муштерија, Храбриот Науме! Ќе се најдеме овде, приквечер - богати!

      (Излегува)

      МАСНОТИЈ: Цел живот верував дека колбасите ќе бидат познати по оној што ги прави, а излезе дека ќе бидат познати по оној што ги јаде. Но, да видам дали Растрбушентиј е во право. Навали народе! Колбавчиња што ги јадел Храбриот Науме! Топли, свежи, сочни, домашни колбаси што ги јаде Храбриот Науме!

      (Влегува Војниче Фалбаџиче)

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Јас ли сум првиот? Никој не е пред мене?

      МАСНОТИЈ: Прв си. Лесна ти рака.

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Не ми е баш лесна. Непријателот знае колку ми е тешка раката!

      МАСНОТИЈ: Колку?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Многу тешка!

      МАСНОТИЈ: Прашувам, колку колбаси сакаш?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Еден пар. Не ме знаеш? Во иста чета сум со Храбриот Науме!

      МАСНОТИЈ: Навистина?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Еднаш му го спасив животот. Непријателскиот нож леташе кон срцето на Храбриот Науме. Скокнав пред него и го одбив со главата. Речиси да нема војник во нашиот гарнизон на кој не сум му го спасил животот! Велиш, јас сум првиот што јаде од колбасите на Храбриот Науме?

      МАСНОТИЈ: Прв си.

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Во сè сум прв! На сите во касарната ќе им кажам дека сум прв!

      (Излегува. Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Ќе се онесвестам од радост.

      МАСНОТИЈ: Ќе се онесвестам од овие цицки.

      ДОИЛКАТА: Вистина ли е дека Храбриот Науме пред секоја битка јадел од овие колбаси и така станувал бесмртен?

      МАСНОТИЈ: Веќе се расчуло?

      ДОИЛКАТА: Чув дека во битката искорнал столетен даб и со него ги метел непријателските одреди?

      МАСНОТИЈ: Можам да го кажам само она што сум го видел, а него го видов како уби бик со прст. После од бикот направив колбаси. Колку колбаси сакаш?

      ДОИЛКАТА: Еден пар! Ах, влакно во колбасов!

      МАСНОТИЈ: Ништо, тоа е влакно од брадата на Храбриот Науме! Носи среќа!

      ДОИЛКАТА: Ќе го ставам влакново во медалјонче, медалјончето ќе го врзам на ланче, ланчето ќе го врзам околу вратот, медалјончето да ми лежи токму меѓу цицките!

      МАСНОТИЈ: Зошто не можам јас да бидам на местото на тоа медалјонче?

      ДОИЛКАТА: Од возбуда ќе заборавев! Госпоѓата кај која работам порачува десет колбаси и прашува дали Храбриот Науме го доела лавица или волчица? Уште од сабајлево се кара околу тоа со својот маж.

      МАСНОТИЈ: Ја сакаш целата приказна или...

      ДОИЛКАТА: Без скратувања!

      МАСНОТИЈ: Мајка му го роди со тешки маки, оти веќе беше облечен во комплетна воена опрема! Штитот и мечот ги држеше напред и тоа многу пречеше при раѓањето! Мајка му за малку ќе испуштеше душа! Тогаш една стара бабица му подаде ловоров венец и тој, од радост по венецот, истрча надвор! Веднаш летна да се бори со непријателот! Не го доела ни лавица ни волчица, туку веднаш јадеше од овие колбаси!

      ДОИЛКАТА: Значи мојата госпоѓа се кара околу измислици? Одам да го спречам разводот на бракот!

      (Доилката излегува)

      МАСНОТИЈ: Кога би знаел што сè ќе ме прашаат па да се подготвам!

      (Влегува Зигфрид Археологот)

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Најпосле пристигнав во древната Македонија. Македонија - бисерот балкански! Еве еден древен Македонец. Здраво древен Македонецу! Што убаво мириса? Што ти е тоа во казанчето?

      МАСНОТИЈ: Колбаси „Храбриот Науме“!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично! Многу сакам колбаси! Дај ми еден пар!

      МАСНОТИЈ:  Трговец?

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Археолог! Јас сум археологот Зигфрид! Голем обожавател и истражувач на македонската земја! Македонија е голема тајна! Богати археолошки наоѓалишта... Многу се вкусни...

      МАСНОТИЈ: Колбаси „Храбриот Науме“ - најубавото од Македонија!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Барам стари македонски гробови... Да не знаеш каде се наоѓа гробот на Херојот Растрбушентиј!

      МАСНОТИЈ: Не. Но знам еден кој знае.

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично! Кој знае?

      МАСНОТИЈ: Како да ти објаснам... Еден стар човек, продава шлемови... Пред малку тргна натаму... Ако појдеш веднаш ќе го стигнеш.

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично! Благодарам, древен Македонецу... Догледање...

      МАСНОТИЈ: Прво плати. Еден сребреник...

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Сребреник? За колбасите?

      МАСНОТИЈ: Ова се колбаси што ги јадел нашиот херој Храбриот Науме! Специјални колбаси што ги јадат македонските синови пред да одат во борба!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Редок пример на воено стимулативно средство! Одлично. Нема да ги изедам. Ќе ги сочувам за во музеј. Збогум, древен Македонецу!

      (Заминува)

      МАСНОТИЈ: Изгледа дека и Растрбушентиј ќе заработи нешто денеска! Но, да одам понатаму. Ајде, народе, топли, вкусни колбаси што ги јаде Храбриот Науме!

Сцена 3.
(ОДАЈЧЕТО НА ХРАБРИОТ НАУМЕ)

      НАУМЕ: Јас сум Храбриот Науме. Порано бев само Науме крпачот. Не ме замислувавте ваков? И јас би сакал да сум поинаков. Знаете што правам? Се плашам некој да не дојде пред да го извадам трнот од петицата. Трниште! Овој трн ми го сврте целиот живот наопаку. Штом Византијците не нападнаа, обземен од страв, почнав да бегам колку што ме носат нозете. Не бев единствениот што бега, но бев најнесреќниот. Нагазив на овој трн. Ми се зари во петицата, но како во срцето да ми се зари. Изгубив здив. Се скаменив. Непријателот јуришаше кон мене. Цела сурија! Страшно изгледаа! И самите знаете дека никој не изгледа толку страшно колку непријателот. Смртниот страв ми се измеша со смртната болка, почнав да викам. Не знам што сум викал. Непријателските војници го фрлија оружјето и почнаа да бегаат. Тогаш дојдоа нашите резервни одреди и почнаа да ги бркаат. Уште се дерев, што од болката што од стравот, кога нашите војници ме кренаа на раменици. Викаа. „Да живее храбриот Науме! Да живее бестрашниот Науме!“ До дома ме донесоа на раце и тоа ме спаси да не видат дека трнот ми е во петицата, а душата под трнот. Ќе ми се подбиваат, ако ја дознаат вистината. Ноќта ја поминав во болки и страв жена ми да не ме клоцне во сонот. Тешко мене ако жена ми дознае за ова. Цел живот ќе ми ја јаде душата со шеги на моја сметка. Штом ќе излезе сонцето излегува и нејзиното јазиче. И коските ми ги крши!

      (Влегува Пирга)

      ПИРГА: Уште лежиш?

      НАУМЕ: Кога лежам мечтаам, а кога мечтаам копнеам по тебе...

      ПИРГА: Сонцето е високо на небото, а ти не си закрпил ни една сандала!

      НАУМЕ: Каде си ти до сега?

      ПИРГА: Каде и секој ден. Перам, чистам...

      НАУМЕ: Има ли многу свет на плоштадот?

      ПИРГА: Не можам да се начудам.

      НАУМЕ: Што има чудно?

      ПИРГА: Ти си чуден.

      НАУМЕ: Што има чудно на мене?

      ПИРГА: Како тоа ти да не си надвор?

      НАУМЕ: Што би правел јас надвор?

      ПИРГА: Сите ја слават победата!

      НАУМЕ: Си видела ли некој да го слави поразот?

      ПИРГА: Само за тебе зборуваат.

      НАУМЕ: Што има за мене да се зборува?

      ПИРГА: Се зборува дека сам си растерал цел непријателски одред.

      НАУМЕ: Ме знаеш ти мене.

      ПИРГА: Затоа што те знам и се сомневам во тоа. Ти и со мене спиеш затоа што ти е страв ноќе да спиеш сам.

      НАУМЕ: Спијам со тебе за да се убедам дека барем ноќе молчиш. Би успеал во тоа да не зборуваш и во сон.

      ПИРГА: Довери ~ се на својата женичка.

      НАУМЕ: Немам што да ти доверам.

      ПИРГА: Каде си се скрил?

      НАУМЕ: Бев во првите редови.

      ПИРГА: Во првите редови на страшливците. Каде беше?

      НАУМЕ: Покрај реката.

      ПИРГА: Значи, крајот на битката си го дочекал на дното од реката дишејќи низ трска?

      НАУМЕ: Не е така.

      ПИРГА: Туку како?

      НАУМЕ: Се борев.

      ПИРГА: Со мислата на која страна да бегаш?

      НАУМЕ: Непријателот бегаше!

      ПИРГА: Непријателот бегаше, а ти трчаше пред него.

      НАУМЕ: Непријателот не знаеше каде да бега, па бегаше по мене.

      ПИРГА: Секако. Ги знаеш сите места за криење.

      НАУМЕ: Не се криев!

      ПИРГА: Очекуваш да верувам во таа приказна дека си растерал цел непријателски одред? Страв ти е да растераш три лебарки, ако се на купче!

      НАУМЕ: Храброста затоа и се цени, што ненадејно знае да се појави и кај оние што најмалку ја имаат. Ја знаеш ли приказната за онаа баба што се плашела да се качи на троножец, а се качувала и на највисоките дрвја за да го шпиунира непријателот?

      ПИРГА: Ми текна. Си бил пијан!

      НАУМЕ: Ни капка вино не сум испил, жими тебе.

      ПИРГА: Си пиел. Пиеш пред секоја битка. Пиеш и на секој знак за тревога. Пиеш и глушец да шушне.

      НАУМЕ: Бев трезен. И сега сум, за несреќа.

      ПИРГА: Дувни да видам. (Науме и дувнува в лице)

      ПИРГА: Смрдиш на лук!

      НАУМЕ: Нормално, јадев лук.

      ПИРГА: Си јадел лук за да не те осетам.

      НАУМЕ: Не е баш така.

      ПИРГА: Туку баш како е?

      НАУМЕ: Јадев лук за да го истерам стравот. Лукот е најдобар лек против стравот! Против зли сили, уроци, притисок...

      ПИРГА: Пијан си!

      НАУМЕ: Не сум.

      ПИРГА: Докажи.

      НАУМЕ: Кога сакаш.

      ПИРГА: Сега сакам.

      НАУМЕ: Сега веднаш или сега малку попосле?

      ПИРГА: Стани и прошетај по собава.

      НАУМЕ: Зошто?

      ПИРГА: Ако одиш право не си пијан.

      НАУМЕ: Кога нешто сум те излажал?

      ПИРГА: Кога не си излажал? Ајде, шетај.

      НАУМЕ: Главата ме боли. Ми се мати свеста.

      ПИРГА: Мора да ти се мати кога си се натрескал.

      НАУМЕ: Да бев натрескан не ќе имав работа со непријателот туку ќе спиев во некој џбун.

      ПИРГА: Некоја ујдурма мора да си направил. Кажи ми што си направил?

      НАУМЕ: Јас, ништо. Ме одведоа како обичен човек и ме вратија како херој.

      ПИРГА: Штом си без мене, правиш глупости. Кажи ми што си направил, за да ти помогнам дури е време. Кажи ми ја вистината.

      НАУМЕ: Вистината? Која вистина?

      ПИРГА: Ако не можам вистината да ја најдам дома ќе ја најдам на улица.

      НАУМЕ: И други ја барале вистината на улица, но освен ќотек ништо друго не нашле. Зар пак ќе излезеш?

      ПИРГА: Баш тоа го сакам. (Пирга излегува)

      НАУМЕ: И јас тоа го сакам: Сега можам на мира да го вадам трнов.

      (Влегува Капетан Магдонос)

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Здраво живо, Храбар Науме, срце јуначко, македонско!

      НАУМЕ: Капетан Магдонос?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не станувај.

      НАУМЕ: Од каде ти?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Од Собранието! Ми цркна коњот брзајќи да стигнам до тебе.

      НАУМЕ: Што е толку итно?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Крени ја главата. Биди горд! Собранието ти додели ловоров венец за храброст и те прогласи за херој!

      НАУМЕ: Мене? Зошто мене?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не растерав јас цел непријателски одред туку ти! Ти се восхитувам! Собранието се гордее со тебе. За ниеден херој не се кажаа толку убави зборови како за тебе! Очекуваме вечерва да дојдеш во собранието.

      НАУМЕ: Што барам јас во собранието?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Таму, пред народот и пред целото собрание, ќе те прогласат за херој и ќе те овенчаат со ловоров венец.

      НАУМЕ: Зошто баш јас? Не се борев само јас.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Со тебе се враќаат сеќавањата на нашите стари славни времиња!

      НАУМЕ: Од старите времиња ни се вратија само старите непријатели.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: И се восхитувам на твојата скромност.

      НАУМЕ: Те молам, извини ме во собранието.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не те разбирам.

      НАУМЕ: Кажи им, имам трн во ногата, не можам да одам.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Смешно е.

      НАУМЕ: Кажи им: „Науме мисли дека не е достоен за таква почест.“

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не оди тоа. Што има Науме да мисли? Замисли непријателот да разбере дека Науме мисли поинаку од собранието? Ќе го навредиш собранието, а со тоа и народот. Може да паднеш во немилост. Помисли што ќе речат нашите здружени непријатели кога ќе чујат дека одбиваш да бидеш херој? Ќе речат дека не сме зрели да имаме наша држава! Застани овде.

      НАУМЕ: Зошто? Што е тоа?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Ми треба отпечаток од твоето стапало.

      НАУМЕ: Што ќе ти е?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Твоето херојско стапало, излиено во бронза и поставено на плоштадот, ќе биде симбол на цврстината на нашата држава! Како што си стоел цврсто на нозете во бојот, така и нашата држава ќе стои и ќе опстојува пред нападите на непријателот!

      НАУМЕ: Морам ли?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Наредба.

      НАУМЕ: Имам малечко стапало.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не е важно.

      НАУМЕ: Нема ни да се забележи.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Ќе го зголемиме.

      НАУМЕ: Стапалото ми е криво. Малиот прст ми е поголем од палецот. Меѓу прстите имам кожа како шатките.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: И двете стапала ти се такви?
      НАУМЕ: Другово е уште полошо.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Да видам?

      НАУМЕ: Што ќе видиш? Копито.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не зборувај навредливо за стапалото на Храбриот Науме.

      НАУМЕ: Но тоа е мое стапало!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Сега тоа се стапала на нашата славна историја!

      НАУМЕ: Дустабанлија сум! Имам шест прсти на левата нога и седум на десната!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Па што? Тоа се херојски мани! Зошто јас ги немам тие мани? Не сум предодреден за херој.

      НАУМЕ: Земи отпечаток од твоето стапало. Погледни колку е претставително, големо, личи на херојско!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Вистина, такво е.

      НАУМЕ: Твоето стапало многу повеќе одговара на стапалото на Храбриот Науме, отколку моето.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Знаеш дека си во право? Ќе ти направам услуга. Сè поради државата. Само, никому ни збор за ова? (Се собува истапнува на плочата)

      НАУМЕ: Никому! Ете, готово.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Фала ти, Храбар Науме! Ова стапало ќе биде величенствен симбол за цврстината на нашата држава! Одам. Татковината ме вика! (Излегува)

      НАУМЕ: Што ли сè ќе се случува поради еден трн? Јас херој? Како да се извлечам од ова?

Сцена 4.
(ГРОБ ПОД ЖАЛНА ВРБА)

(Влегува Растрбуштениј)

      РАСТРБУШТЕНИЈ: Добро е. Дојдов на време. Археологот уште го нема. Ме препознавате ли? Не? Тоа сум јас, херојот Растрбуштениј, продавачот на стари шлемови. Веднаш ќе ви откријам зошто сум облечен во оваа стара војничка облека и наоружан до заби. Ме сретна археологот Зигфрид и ме праша дали случајно знам каде се наоѓа гробот на херојот Растрбуштениј. Како не знам! Ене го, на старите гробишта на хероите, под жална врба! Ми рече дека сака да го купи. За малку ќе го бакнев од радост. Најпосле и јас да видам некое фајде од мојата смрт. Му објаснив како да дојде до гробиштата, но го предупредив дека гробот го чува внукот на херојот. Погодувате? Јас сум сега мојот сопствен внук. Одамна не сум си го посетил гробот. Зар мојава смрт не е шега на животот? Или, можеби е шега на историјата? Во историјата сум мртов и славен херој. Во животот сум жив и непознат. Има херои што се знајни и херои што се незнајни. Каква е разликата меѓу знајниот херој и незнајниот? Незнајните херои постојат заради оние мајки кои не знаат каде гнијат телата на нивните синови и ќерки. Незнајниот херој е измислен за нивна утеха. На гробот на незнајниот херој секогаш има повеќе венци и цвеќе, затоа што има повеќе мајки кои не знаат каде им загинал синот или ќерката. Незнајниот херој е општ син на општите мајки. Народниот херој чие име се знае, чие име го носат улиците, мостовите, има посебна мајка. Последниот пат ја видов мајка ми во еден страшно жежок летен ден. Седеше во кујничето полно со муви. Мувите ~ шетаа по лицето, а таа не ги чувствуваше. Не ме препозна. Беше стара, склеротична, и не се сеќаваше дека сум ~ син. Понекогаш, ќе се сетела на мене, како дете, па талкала по улиците викајќи го моето име, загрижена зошто не сум во постелата. Незнајниот и знајниот херој се два вида херои. Заедничко им е тоа што и двајцата се бореле за „сонцето на слободата“, „новиот живот“, „светлата иднина!“ Разликата е во тоа што никој до сега не ги напишал мемоарите на незнајниот херој. Бројот на оние кои пишуваат мемоари за знајниот херој се зголемува со бројот на годините кои поминале од денот кога знајниот херој загинал. Има повеќе приказни за мојата херојска смрт и во секоја сум загинал на различно место, во различно време и на различен начин. И секој од тие мемоарџии тврди дека е во право, а другите лажат. Тие живеат од смртта на херојот. Еднаш, одамна, напишав книга, во која ја кажав вистината, дека мојата смрт е грешка на историјата, дека не сум загинат, дека сум сè уште жив. Ме претепаа, книгата ја уништија, бев во затвор затоа што го сквернавам името на херојот, а после ме пикнаа и во лудница. Од лудницата ме пуштија, после многу години, откако сите од мојата генерација умреле, а новите времиња создале нови херои. Слободно кажував дека јас сум херојот Растрбушентиј, но не ми веруваа. Тоа веќе никого не го интересираше. Тогаш, над овој гроб, под оваа жална врба, плачејќи над сопствената судбина, си реков: штом веќе сум мртов ќе живеам од својата смрт. Почнав да ги продавам работите што ми припаѓаа додека бев жив. Сега продавам и туѓи како да се мои. Од својата смрт не живеам така добро, како другите што живееја од неа, но сепак, живеам. Понекогаш сакам да сум мртов, да умрам, но смртта не ми доаѓа. И смртта како да не верува дека сум жив. Еве го археологот! Ќе му го продадам мојов гроб што поскапо! (Шета околу гробот)
      (Влегува Зигфрид)

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Стигнав. Одлично! Богато наоѓалиште на древни македонски гробови!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Стој! Ни чекор повеќе!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Здраво, чесно Македонче! Споредено со сликата на гробот, би рекол дека многу личиш на дедо ти, славниот Растрбушентиј!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ова е свето место!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Затоа и дојдов.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Овде почива јунакот Растрбушентиј, кој го положи својот живот на олтарот на слободата за својата татковина!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Би сакал да се поклонам на гробот.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Може. Цвеќињата и свеќи се купуваат кај мене. И книга. Спомени за херојот Растрбушентиј. Од мене. И слики од детството на Растрбушентиј. Скулптурички. Сам ги правев.

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Ги купувам сите.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Повели. Но, не се задржувај многу. Очекувам делегација од собранието и група ученици што ќе му положат венец.

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Навистина, гробот на Херојот Растрбушентиј! Скромен и достоинствен епитаф. Од нажалената држава! Чесен Македонецу, би сакал да го купам гробот на овој херој.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Зар гробот на мојот славен предок е некаква стока? Ќе те сосечам! Парче ќе те направам! Овој гроб е најдоброто од Македонија!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Ќе го чувам во светски прочуен музеј!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Растрбушентиј, да знаеш што се случува овде, во гробот би се превртел! Ние Македонците не се продаваме!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Ова е мојата понуда.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Толку малку? Тоа е уште поголема навреда! О, свети воини на Македонија, излезете од гробовите и погледнете го овој бесрамен странец колку малку ве цени! Ќе ти го наденам џигерот на ова копје со кое лично Растрбушентиј се борел со непријателот!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Колку бараш за да го носам?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ќе те прободам со мечот на Растрбушентиј!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Дуплирам.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Од тебе човек ќе побрлави! Само каменот за плочата вреди многу повеќе!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Триплирам.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Спомна златници:

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Цело време за нив зборувам.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Дај ја раката!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Еве ти го и оружјето на Растрбушентиј што се чуваше од колено на колено. Не ми треба повеќе. Немам повеќе кого да чувам. Сакаш да те одведам до гробовите на други македонски херои? Малку се запуштени, испокршени, коров ги обвил...

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Друг пат...

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Сè славни борци за слобода на македонската држава. Сега им е падната цената. Можеби еден ден ќе им рипне, па ќе заработиш?

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Нека почиваат во мир.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Тогаш, збогум. Чувај ги славните остатоци од мојот славен предок! Збогум, дедо! Заминувам со солза во око, со болка во срцето и со парите во џебот! Збогум Археологу, и наврати пак. (Излегува)

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Збогум, чесен Македонецу! Одлично! Дадов малку, а добив многу повеќе! Работата во овој слој многу ми се исплати. Каде ми е археолошкиот алат? Жими археолошкото чувство, сум ги заборавил во долниот слој. Одам по археолошката количка! (Излегува)

      (Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Јуначе? Храбар мој, јуначе! Каде си? (Излегува)

      (Влегува Војничето Фалбаџиче)

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце! Каде си? Ми избега. Сакав да ~ кажам дека следниот херој ќе бидам јас. Жив или мртов. Глеј, гробишта. Херојски гробишта. Циценце, каде си? Еден ден и јас храбро ќе загинам. За слободата на Македонија, секако. Ќе дојдеш на мојот гроб и ќе слушаш како ми држат говор. Зар него го нема? Тоа е тажен и непоправлив факт. Смртта го одвои од нас кои најмногу го сакавме. Но, неговата смрт не е обична смрт. Тој загина бранејќи ја својата татковина. Загина со славна смрт. Со неговата смрт сите ќе се гордееме. Каменот за неговиот гроб е натопен со крвта на нашите непријатели. За тој камен се бореше. И го доби. Ни останува уште да се простиме од него. Простувањето со него не е и разделба од него. Ќе остане да живее во нашето срце, во нашата душа, во нашите сеќавања. Неговата иднина не е завршена. Ние сме неговата иднина. Неговиот живот не е завршен. Ние сме продолжувачи на неговиот живот. Ние ќе ја оправдаме неговата смрт. Ние ќе го оствариме сонот за кој се бореше. Неговото сонце на слободата ќе го пренесуваме од поколение на поколение. Слава му! Циценце? Добар ли беше говорот? Циценце? Ме слушаш ли, циценце? Црцорењето на птиците ја нарушуваше тажната и свечена атмосфера. Ќе треба да ги замолчат и птиците додека трае мојот славен погреб!

      (Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Јуначе! (Доилката излегува)

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце! Чекај ме, циценце!

      (Војниче Фалбаџиче излегува. Влегува Зигфрид Археологот со археолошката количка)

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично! Со археолошката количка ќе го однесам гробот без да го оштетам. Секое оштетување може да му ја намали цената! Одлично! До гледање, древни Македонци, славни чеда на славните претци! До видување до следниот слој! (Излегува влечејќи ја количката со гробот и жалбата врба)

Сцена 5.
(ОДАЈЧЕТО НА ХРАБРИОТ НАУМЕ)

      НАУМЕ: Го извадив трнот! Еве го. Не бил голем. Обичен трн! Не само што ми направи дупка во стапалото туку ми направи дупка и во животот. Овој трн отсега натаму ќе ми одредува како да живеам, што да мислам, што да правам, што да зборувам. Ќе мора да се сеќавам само на она што трнот ќе се сеќава. Ќе ме натера сè да заборавам, освен него. Трнот за мене ќе бара разни привилегии, почести. Ќе ме тера да одам по прослави каде што ќе раскажувам за себе и за славната битка. Ќе бара целосно да му се посветам. Еден ден ќе забележам дека ме нема. Сум се престорил во трн. Сум станал трн. Ќе се спасам од трнот, ако признам дека трнот е херојот.

      (Влегува Пирга)

      ПИРГА: Ти текна да станеш?

      НАУМЕ: Ти текна да дојдеш? Се каам поради грешната мисла дека нашиов дом е единственото место каде што не можеме да се сретнеме. Што си така раскубана?

      ПИРГА: Се тепав.

      НАУМЕ: Не ти е прв пат. Каде?

      ПИРГА: На плоштадот.

      НАУМЕ: Значи имало и публика? Со кого?

      ПИРГА: Со твојата жена.

      НАУМЕ: Со мојата жена? Сакаш да кажеш дека си се тепала сама со себе? Добро си се претепала. И зошто жена ми се тепала со жена ми?

      ПИРГА: Син ти ја предизвика караницата.

      НАУМЕ: Син ми? Не си ми кажала дека имаме син.

      ПИРГА: Не си го добил со мене.

      НАУМЕ: Туку со која?

      ПИРГА: Со самовила!

      НАУМЕ: Кој ти ги изнакажа овие глупости?

      ПИРГА: Еден млад војник.

      НАУМЕ: Од каде го знае тој сето тоа?

      ПИРГА: На сите граѓани им раскажа дека е твој син од љубовната врска со самовила. Ти си ја оплодил...

      НАУМЕ: Јас? И, кога сум ја оплодил?

      ПИРГА: Во мај, за време на пролетните празници!

      НАУМЕ: И како сум го направил тој свој син, војникот?

      ПИРГА: Си се враќал од големата битка со старите непријатели. Самовилата си ја видел како спие спружена под расцутена јаболкница. Гола. На главата имала венец од полски цвеќиња. Ветрецот ги ронел цутовите од јаболкницата и тие паѓале врз неа. Си посакал да ја имаш и си слетал врз неа.

      НАУМЕ: Сум слетал?

      ПИРГА: Прво си се престорил во пеперутка.

      НАУМЕ: Човек прави секакви глупости поради жена.

      ПИРГА: Си леткал околу неа, си застанувал на нејзиниот папок, гради, усни. Си се препелкал во нејзината коса. Дури и на скришно место си спуштил крилца. Потоа си се престорил во голем орел и си ја однел на небото, над облаците. Оттаму си се втурнал со неа во морето и си ја носел на грбот престорен во делфин. Тоа за мене никогаш не си го правел!

      НАУМЕ: А таа?

      ПИРГА: Таа ништо.

      НАУМЕ: Како тогаш сум добил син?

      ПИРГА: Дури кога си се престорил во бел бик таа се вљубила во тебе. Колку сум била будала! Ти дозволив да ме освоиш како обичен човек.

      НАУМЕ: Јас бел бик?

      ПИРГА: Тогаш сте трчкале во полето во љубовен занес, таа пеела, ти си рикал. И од тој љубовен занес ти се родил синот војник!

      НАУМЕ: Теле некое.

      ПИРГА: Штом војникот го заврши своето кажување од насобраната толпа граѓани се издвои една жена и крикна: „Сине мој! Сине мој, загубен!“ Во тој момент јас го треснав со камен син ти по глава, тогаш мајка му се фрли врз мене и почнавме да си ги кубеме косите!

      НАУМЕ: Не си требала да ги навредуваш нејзините мајчински чувства.

      ПИРГА: Не мислев тогаш на ништо.

      НАУМЕ: А граѓаните?

      ПИРГА: Тие навиваа.

      НАУМЕ: За кого?

      ПИРГА: Некои за мене, некои за неа. Дури и се обложуваа на нас. Кога ја изнатепав мајка му, го побарав и твојот син да го изнатепам, но избега.

      НАУМЕ: Се спасил, среќникот.

      ПИРГА: Тоа не е сè.

      НАУМЕ: Си се тепала со уште некого?

      ПИРГА: Со твоите мајки!

      НАУМЕ: Со моите мајки! Јас имав една мајка, бог да ја прости.

      ПИРГА: Сега ги имаш на секој чекор. И секоја е на различни години. Имаш и мајки кои се родени после тебе. Скоро да нема улица во која не се појавила барем една од твоите мајки. Некои ги продаваат своите мемоари за тебе. Некои бараат доживотна пензија од државата. Една тврди дека со својот допир лечи од неплодност, па редови жени и мажи стојат пред нејзината куќа. Друга отворила дуќан и ги продава облеките што си ги носел.

      НАУМЕ: Што е со татковците? Колку татковци имам?

      ПИРГА: Видов неколкумина кои го докажуваа своето татковство, но поради тоа добија добар ќотек. Луѓето не сакаат да веруваат дека си зачнат од обични суштества. Се појавија и твоите браќа и сестри.

      НАУМЕ: Но, јас ги немам.

      ПИРГА: Сега ги имаш. Имаш и многу пријатели!

      НАУМЕ: Но, ги немам.

      ПИРГА: Ги имаш и тоа многу. Направиле „Друштво на пријателите на Храбриот Науме“. Си помагаат еден на друг во разни зделки. Кажуваат многу преданија за тебе. Некоја пештера во планината ти си ја направил со меч. Во некое село покажуваат карпа со вдлабнато стапало што си го направил кога си слегол од коњот. Едно чудо извори протекле каде што се удрил со копјето. Да не ти кажам колку народни песни се пеат за Храбриот Науме.

      НАУМЕ: Каква збрка!

      (Влегува Капетан Магдонос)

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Здраво Храбар Науме!

      ПИРГА: Срцето ми застана!

      КАПЕТАН МАГДОНОС. Се исплаши? Не плаши се. Покрај себе имаш бестрашен маж! Од брзање ми цркна коњот. Трет од сабајлево.

      ПИРГА: Цркнале од твојата тежина, а не од брзање!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Ајде, време е.

      ПИРГА: За што е време?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Треба да го одведам маж ти во собранието.

      ПИРГА: Што бара маж ми во собранието?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Како што бара? Сам, самичок го натера непријателот во бегство!

      ПИРГА: Си го видел тоа?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Јас со коњицата стигнав токму кога непријателот бегаше. Други ја имаа таа среќа да го видат мигот во кој од обичниот Науме се раѓа Храбриот Науме. Војнички речено, применил тактика да се збуни непријателот! Собранието треба да го прогласи Храбриот Науме за херој и да го овенча со ловоров венец! Време е да појдеме, Храбар Науме.

      НАУМЕ: Ти реков дека нема да одам во собранието. Жено, не ме давај.

      ПИРГА: Зар ќе му се спротивставиш на собранието?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Не лути го собранието. Претседателот на државата и собранието ќе се навредат ако не дојдеш. Народот ќе го навредиш. Што ќе помисли за нас непријателот?

      ПИРГА: Ајде стани, јас да не те станам. Кој те тераше да бидеш јунак?

      НАУМЕ: Фала ти, што ми помагаш.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Им ветив дека ќе дојдеш со мене. Ајде, стани, да одиме.

      НАУМЕ: Не можам.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Народот сака да те види. Пеш ќе отидеме до собранието.

      НАУМЕ: Тоа уште помалку го можам.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Ајде, стисни ги забите. Издржи ги овие мали обврски кон државата. Што ќе ти биде? Нема ништо да те боли. Ќе ти доделиме ловоров венец, ќе се избациме, ќе истрпиш неколку говори, после ќе се напиеме и готово. Ќе си бидеш слободен.

      НАУМЕ: Дури тогаш нема да бидам слободен. Да те прашам нешто, капетане?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Прашај, па да одиме.

      НАУМЕ: Дали ти веруваш дека јас сум бегал? И дека бегајќи сум го згрешил правецот и така сум налетал на непријателскиот одред?

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Тоа е лага? Од кого ја чу?

      НАУМЕ: Секако дека е лага. Јас бегав таму каде што сигурно не беше непријателот. Но таму каде што не беше непријателот беше џбун со трња! Големи трња!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: За што зборуваш сега?

      НАУМЕ: Кога Византијците нè нападнаа јас навистина почнав да бегам. Колку што непријателот беше поблиску до мене, толку стравот ми беше поголем. И така, кога непријателот ми беше најблиску, а стравот најголем, влегов во трњето. Еден трн ми ја проби сандалата и ми се зари во петицата! Небото ми се урна врз главата! Не можев повеќе да бегам. Чувствував смртен страв. Почнав да се дерам. Не се сеќавам што сум викал. Велат дека сум викал: „Удрете на непријателот! Сосечете ги! Парчосајте ги! Опколете ги! Смрт на непријателот!“ И тие почнале да бегаат. Тогаш дојдоа нашите и ги спотераа.

      ПИРГА: Така значи? Сега ми е јасно!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Што ти е јасно? Ништо не ти е јасно! Ти, Науме, баш знаеш да измислуваш.

      НАУМЕ: Ништо не измислувам. Еве го трнот.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Убаво приказниче си измислил. Дури и трн си нашол за да ја поткрепиш твојата измислица. Не би ме зачудило и кога би ми покажал дека ногата ти е крвава. И сè поради тоа што сакаш да ги избегнеш почестите. Не можам да те разберам. Нема човек што не ги сака почестите. Да сум јас на твоето место! Но, ние сметаме на сè. Ништо нас не може да нè збуни. Сметавме на твојата преголема скромност. Собранието ме овласти да ти го предадам ловоровиот венец дома. Стани.

      (Науме станува. Стои на здравата нога)

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Упорно си ја играш улогата?

      НАУМЕ: Ти ја кажав вистината!

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Кога некој е долго во служба на државата почнува да верува дека вистината и државата се едно. Нашата вистина е секогаш вистина. Молчи. Може и да се налутиме. Имам чест, според решението на собранието на нашата слободна македонска држава да ти го доделам овој ловоров венец кој се доделува за особената храброст покажана во борбата со Византијците - вечните непријатели! Те прогласуваме за Народен Херој! Кажи нешто.

      НАУМЕ: Веќе сè ти кажав.

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Морам да одам. Татковината ме вика! (Излегува)

      ПИРГА: Така значи?

      НАУМЕ: Дали ти ми веруваш?

      ПИРГА: Зошто не ми кажа?

      НАУМЕ: Ми беше страв.

      ПИРГА: Од што?

      НАУМЕ: Од потсмевање.

      ПИРГА: На лажните херои им се смеат. За мене сега си Храбриот Науме. Собра храброст да ја признаеш вистината. Те сакам. Пак си мојот стар, познат маж. Што ќе правев, ако одеднаш, после толку години поминати заедно, станеше некој друг, непознат за мене? Дај да ти ја видам петицата?

      НАУМЕ: Му реков сè како што беше.

      ПИРГА: Раната од трнот почнала да гнои. Но, јас ќе те излечам.

      НАУМЕ: За сè е виновен овој трн.

      ПИРГА: За сè е виновна војната.

      НАУМЕ: Што да правам со овој ловоров венец?

      ПИРГА: Ќе го чуваме - за во манџа. Лисјата се добри за зачин.

Сцена 6.
(НА ГРАДСКИОТ ПЛОШТАД)

(Влегува Капетанот Магдонос)

      КАПЕТАНОТ МАГДОНОС: Еве го пиедесталот! Да имав коњ ќе го донесов побрзо. На него ќе стои стапалото на Храбриот Науме излиено во бронза! Сега ќе го донесам и стапалото. (Излегува)

      (Влегува Војниче Фалбаџиче)

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Циценце!

      (Влегува Доилката)

      ДОИЛКАТА: Вака ли го бркаш непријателот?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Јас непријателот воопшто не го бркам. Штом непријателот ќе ме здогледа се вкочанува од страв. Јас полека доаѓам и му ја скаструвам главата.

      ДОИЛКАТА: Што се случило со твојата глава?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Дупната ми е.

      ДОИЛКАТА: Кој ти ја дупнал?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Непријателот. Ги гаѓаа градските ѕидини, а мене ме погодија. Нема ден да не ме погодат.

      ДОИЛКАТА: Да не ти ја дупнала главата некоја жена?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Зар јас да се тепам со жени?

      ДОИЛКАТА: Кутричок мој, можеле главата да ти ја смачкаат.

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Не се плашам јас за својата глава. Еднаш непријателот ме фати и ми ја ставија главата на трупец. Ладнокрвно им реков: „Бидете попрецизни. Минатиот пат ме промашивте“.

      ДОИЛКАТА: А тие?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Паднаа во несвест. Го искористив тоа и здувнав.

      ДОИЛКАТА: Забележуваш ли нешто необично овде?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Забележувам. Јас сум необичен. Кога не војувам изгледам многу необично.

      ДОИЛКАТА: Овој пиедестал не беше овде. Зошто ли го ставиле овде?

      ВОЈНИЧЕ ФАЛБАЏИЧЕ: Не сакав да ти кажам, да не излезе дека се фалам. На овој пиедестал ќе ја стават мојата скулптура. Во природна големина, се разбира. Погледни ме. (Се качува на пиедесталот) Јавам на бел коњ и со копјето го прободувам византискиот цар. Колку убаво го извајале моето мускулесто тело! Коњот стои на задните нозе, а со предните нозе го удира непријателот! (Доилката излегува) Пред мене, околу мене, труповите на непријателските војници. Тука клечат другите наши историски непријатели и ме молат за милост... Циценце? Каде си, циценце? Не виде како ги суредив? Циценце? (Слегува) Циценце! Чекај ме, циценце! (Излегува)
      (Влегува Капетан Магдонос носејќи го стапалото)

      КАПЕТАН МАГДОНОС: Еве го величественото стапало на Храбриот Науме! Колку убав симбол на нашата самостојност! Сите во собранието беа трогнати од скромноста на Храбриот Науме. Заклучија дека само голем херој може да измисли онаква приказна за трнот. Ме пофалија што сум му го дал ловоровиот венец дома. Фала богу, ја завршив оваа работа! Најтешко ми беше да го земам ловоровиот венец од газдарицата на Растрбуштениј. Убаво ~ реков: „Во името на државата дај ни го ловоровиот венец“. Таа списка: „Во името на љубовта, не го давам, ми треба за ѓаволовиот сос! Тројца мажи ми загинаа за државата, барем овој, кираџијава, оставете ми го!“ Морав да им наредам на војниците да ја држат додека го барав ловоровиот венец. Среќа, уште не го ставила да се вари. Само го натопила со маслиновото масло. Едвај го исчистивме. Го дотеравме како нов да е. Одам, државата ме вика! (Излегува)

      (Влегува Растрбушентиј)

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Каде ли е мојот ортак, колбасарот Маснотиј? Што ли направил?

      (Влегува Зигфрид Археологот)

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Збогум, стари Македонци! Ве напуштам до следниот слој!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Збогум археологу!

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Одлично! Продавачот на шлемови! Многу ми помогна да го купам овој свет гроб на страшниот македонски воин, повеќекратниот херој Растрбушентиј!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Баш ми е драго што ти бев од корист. Скапо го купи гробот?

      ЗИГФИЛД АРХЕОЛОГОТ: Многу евтино.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Не требаше да го прашам. Ќе пукнам од мака. Каде сега?

      ЗИГФРИД АРХЕОЛОГОТ: Останувам во Македонија, но еден слој над вас. Македонија чека да биде откриена! Македонија е мојот златен рудник. Не си одам додека потполно не го искористам. Догледање, добри Македонци! Ве напуштам, до следниот слој! (Излегува влечејќи го гробот)

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Збогум, археологу! Збогум, гробе мој, минато мое славно. Зошто не му барав повеќе? (Влегува колбасарот Маснотиј)

      МАСНОТИЈ: Ортак, успеавме!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Каде си до сега?

      МАСНОТИЈ: Ортак, твојата замисла се оствари. Многу заработивме. Не прашувај колку.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Најпосле да ми тргне нешто во животот на арно. Нашиот сон ќе биде јаве!

      МАСНОТИЈ: Веќе ја гледам нашата гостилница.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: На влезот во градот, покрај езерото, среде маслиновата шумичка.

      МАСНОТИЈ: Како ќе ја наречеме гостилницата?

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Гостилницата „Храбриот Науме“!

      МАСНОТИЈ: Прекрасно! Мојава подвижна менза ќе ја ставиме на влезот во гостилницата. Ќе служи како знак за распознавање.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Со моите стари ордени, со моето старо оружје ќе ги украсиме ѕидовите на гостилницата.

      МАСНОТИЈ: Ќе имаме богат избор на јадења. Наш специјалитет ќе бидат колбаси „Храбриот Науме“!

      МАСНОТИЈ И РАСТРБУШЕНТИЈ: Колку е убава нашата гостилница!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ќе бидеме богати!

      МАСНОТИЈ: Ќе бидеме ценети!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ќе бидеме познати!

      МАСНОТИЈ: Фала ти Храбар Науме!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Фала ти, како на брат!

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Одиме да прославиме.

      МАСНОТИЈ: Одиме.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Пријатно.

      МАСНОТИЈ: До гледање.

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Ако сакате да поминете убава вечер, во опуштена атмосфера, со песна и музика, со богат избор на јадења, дојдете кај нас.

      МАСНОТИЈ И РАСТРБУШЕНТИЈ: Гостилницава „Храбриот Науме!“

      МАСНОТИЈ: На влезот во градот...

      РАСТРБУШЕНТИЈ: Покрај езерото, среде маслиновата шумичка. (Излегуваат)
    К Р А Ј

Бранко Пендовски

ПОД ПИРАМИДАТА
- драма во два дела -

     ЛИЦА:

     СИЛЈАН, министер за труд
     ДАМЈАН, полициски инспектор
     НЕДАН, иследник
     БОГДАН, директор на претпријатие
     ИЛИЈА, технолог
     БЛАГОЈА, нов технолог
     МЕТОДИЈА, психолог
     БОГОЈА, администратор
     ЃОРЃИЈА, адвокат
     АНДРЕЈА, бербер-заболекар
     КОЛЕ, постар работник
     ТОМЕ, помлад работник
     МАРИЈА, жена на Коле
     МИНУВАЧ
     МИНУВАЧКА
     ДРЕМУША, секретарка на Богдан

ПРВ ДЕЛ

     Во левиот дел од сцената се издига огромна, скалеста пирамида; видливи се само првите три големи скалила и дел од четвртото, додека другите се насетуваат. Меѓу големите скалила, всушност отворени канцеларии, напред се качуваат и слегуваат пресечувајќи се бројни тесни скали врежани во пирамидата.
     Врз првото скалило, зад своите канцелариски маси седат: Богоја, во бел мантил, црни канцелариски навлаки на ракавите и очила; Дремуша, во бела морнарска блуза и сино, плисирано здолниште; пред неа голема машина за пишување, а крај неа, свртен кон публиката - голем, бел фрижидер.
     Врз второто скалило, исто зад своите маси, седат: Илија - во бел мантил со жолти ракавици; пред него црн двоглед, а на крената рамка над масата - множество епрувети; Методија - во бел мантил, со очила и сини ракавици; и двајцата со бели, меки капи без штит.
     Врз третото скалило, зад темна маса со два телефона седи Богдан - во темносин костум, бела кошула со врска - пеперутка; зад него карта на Европа и големи графикони на производството. Одвреме навреме гледа преку двогледот долу. Над сите три скалила големи белосини сончеви чадори.
     Десниот дел од сцената е зафатен од голем, примитивен чекрк за вадење вода од бунар; од бунарот излегува дебела, затворена борија, која на околу три метри височина свртува вдесно и излегува вон сцената; врз оградата од бунарот натписи: Опасна за пиење! Забранета за пиење!
     На краевите од двете погонски греди на чекркот, во коњски амови се впрегнати Коле и Томе; Коле во црно, Томе во сиво работно облекло. При работата чекркот испушта суво, придушено тракање.
     Зад пирамидата и чекркот се постила сув, жолтеникав предел, што се издига во сиви, нејасни брегови во далечината.
     Топло, летно претпладне.

     (Коле и Томе го вртат чекркот)

     КОЛЕ: (Кон Томета) Како лесно оди.

     ТОМЕ: (Кон Колета) Како играчка.

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

       (Неусетно го забрзуваат темпото на вртењето Чекорите, лесни, живи - напати поскок - минуваат во умерено трчање)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Загни!...

     ТОМЕ: Згашти!...

     КОЛЕ: Зграпчи!...

     ТОМЕ: Свиткај!...

     (Последните извици ги проследуваат со спонтано смеење)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     (Извиците слабеат, темпото не попушта)
     ----------
     (Богдан преку двогледот ја посматра работата на работниците. Илија и Методија нестрпливо си го позајмуваат единствениот двоглед и гледаат)

     ИЛИЈА: Гледаш ли што прави мојот изум?

     МЕТОДИЈА: Работат полесно и побрзо.

     ИЛИЈА: На работникот јас му дадов таква направа, што да пее и да работи.

     МЕТОДИЈА: Забележуваш ли дека почнаа и да трчаат?

     ИЛИЈА: Правилникот не го бара тоа од нив, но направата како да им дава крилја.

     МЕТОДИЈА: Интересна направа.

     ИЛИЈА: И ефикасна. Таа е конструирана така што да мораат и двајцата рамномерно да ги напрегаат силите. Ако едниот не сака да влече, другиот веднаш ќе го почувствува тоа и нема да го толерира. Направата сама го турка работникот!

     МЕТОДИЈА: Тоа ми прилега на комплексен, верижен процес на производство.

     ИЛИЈА: Без лажна скромност (со рака на срце), но се гордеам со таа моја направа.
     -----------
     (Извиците се засилуваат, темпото на вртење и живо)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     (Извиците слабеат)
     ----------
     (Богдан го остава двогледот, крева слушалка од зелениот телефон и притиска едно копче. Телефонот кај Илија ѕвони. Илија ја крева слушалката и извесно време слуша)

     ИЛИЈА: Да, другар директоре. Веднаш доаѓаме. (Кон Методија) директорот нè вика.
     (Богдан и Илија ги враќаат слушалките врз тастерите. Илија и Методија стануваат, ги вадат ракавиците и по скалите се упатуваат кон канцеларијата на директорот. Кога ќе стигнат, седнуваат полусвртени кон публиката)

     БОГДАН: Ве викнав за важна работа.
     (Илија и Методија го гледаат љубопитно и недоверливо)
                 Пред тоа да ве прашам: кој не е за кафе?
     (Илија и Методија молчат)
                 Молчењето го примам како одобрување.
     (Богдан ја крева слушалката од зелениот телефон. Дремуша ја крева слушалката од својот)
                 Дремуша, брзо три кафиња.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директор.

       (Богдан и Дремуша ги остават слушалките врз тастерите. Дремуша приготвува кафе)

      БОГДАН: Ве викнав да ве прашам: сте забележале ли нешто карактеристично во работата долу?

     ИЛИЈА: Сè оди одлично. Мојата направа дава одлични резултати!

     МЕТОДИЈА: Психолошки гледано, тие се во вистински занес од средбата со новото во работата.

     БОГДАН: Јас не би рекол.

     ИЛИЈА: Не ве разбираме.

     БОГДАН: Ќе ви објаснам. (Пауза) Што значат оние неартикулирани викови и крикови? Каква е таа работна недисциплина? Ова модерен погон ли е или коњски натпревар и свадбински ора?

       (Илија и Методија се погледнуваат виновно и збунето)

     ИЛИЈА: Но, другар директоре, вртењата се над планираното. Наместо десет во единица време, тие самоиницијативно стигнаа до петнаесет, дури и повеќе.

     БОГДАН: Јас не сум технолог и психолог, но ве прашувам: кога човек вика, и тоа онака силно и неконтролирано, троши ли некаква своја енергија?

     ИЛИЈА: Троши.

     БОГДАН: Ако троши, тоа значи дека тие простачки викови и крикови се штетни за работата.

     (Пауза. Дремуша донесува кафиња и по едно остава пред секого. Со климнување на глава ~ се заблагодаруваат. Дремуша се враќа до својата маса и нешто чука на машината. Првин Богдан, потоа другите, почнуваат да пијат кафе)

     МЕТОДИЈА: Сето она што го кажавте, другар директоре, е правилно. Но ако дозволите, би дал една своја забелешка.

     БОГДАН: Дозволувам.

     МЕТОДИЈА: Тие викови и крикови се стари колку и човечкиот род. Тие се исконски внатрешен изблик на решеност и енергија, на самочувство и самоохрабрување. Тие му помогнале на човекот да победува во ловот на диви животни и во борбата со непријателски племиња. Без тие викови и крикови на десетици и стотици поколенија не би се изградиле огромните египетски пирамиди и храмови, и сите огромни потфати во историјата на човештвото. Само камшикот и суровоста на фараоновите луѓе не ќе стореле многу. Дури и фамозното „ура“ на старите и на модерните армии не е ништо друго, туку еден од тие исконски, спонтани човечки викови.

     БОГДАН: А конкретно за работава?

     МЕТОДИЈА: (Ги симнува и пак ги става очилата) Психолошки гледано, ако правилно се канализираат, тие викови во извесна смисла и за нашава работа не би биле штетни.

       (Богдан наеднаш станува. По него, Илија и Методија. Пауза)

     БОГДАН: До тоа ли дојдоа вашите заплеткани, учени глави? Не е еднаш сум рекол: од многу читање и учење може да се спобудали! Очевидно вашите мозоци се изморени или не се најздрави. (Пауза) Не биле штетни? Тие викови јачат низ целово претпријатие. И наместо да си ја гледаат работата, сите наши службеници се присилени да ја слушаат само таа врева и викотница. Најпосле, ако сакате да знаете, тие викови ми пречат и мене лично.

     МЕТОДИЈА: Јас, другар директоре, сакав само да укажам на опасноста: со забранување на тие викови, да не им го намалиме и работниот елан на работниците.

     ИЛИЈА: Бројот на вртењата мерени во единица време...

     БОГДАН: Доста со вашите матни теории. Јас ве плаќам да работите, а не да филозофирате. (Пауза) веднаш преземете мерки ова дивјачко хајкање да престане.

     (Илија и Методија збунето климнуваат со глава)
               Слободни сте.

     (Илија и Методија се враќаат на своите работни места. Богдан уште извесно време стои, ќе погледне низ двогледот, ќе заниша сомнително со глава и ќе седне)
     -------------
     МЕТОДИЈА: (На Илија) Кој ќе појде долу?

     ИЛИЈА: Подобро ти.

     МЕТОДИЈА: Зошто?

     ИЛИЈА: Ти си психолог.

     МЕТОДИЈА: Твоја е направата.

     ИЛИЈА: Но виковите се твои.

     МЕТОДИЈА: Мои?

     ИЛИЈА: Ти ги бранеше.

     МЕТОДИЈА: И ти ги бранеше.

     ИЛИЈА: Јас не сум платен за тоа.

     МЕТОДИЈА: (Нерасположен) Добро. (Станува и полека тргнува кон чекркот)
     ----------
     (Чекркот сеедно се врти живо)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Јаребица...

     ТОМЕ: Попратица...

     КОЛЕ: До мазара...

     ТОМЕ: До катара...

     КОЛЕ: Чингини...

     ТОМЕ: Мингини...

     КОЛЕ: Оптил...

     ТОМЕ: Дуптил...

     КОЛЕ: Дупка-а...

       (И двајцата прснуваат во гласно смеење. Методија стигнува и крева рака. Коле и Томе запираат зачудени)

     МЕТОДИЈА: Веднаш да се прекине со тоа.

     КОЛЕ: Со кое?

     МЕТОДИЈА: Со викањето.

     ТОМЕ: Кој?... Ние работевме...

     МЕТОДИЈА: А она: „ај-оп“.. и она... „тантара-мантара“?

     КОЛЕ: Човек не смее ни да кивне, ни да се накашла. Кому само може да му пречи тоа?

     ТОМЕ: Не гледаат дека од работа станавме жива вода, само слушаат што ќе зборнеме по некој збор.

     КОЛЕ: И волот на орање ќе рикне, а коњот во амот ќе зафркта. А ние сме луѓе?

     МЕТОДИЈА: Мене не ми пречите, но сите други - (Покажува горе кон пирамидата) се жалат.

     ТОМЕ: На што?

     КОЛЕ: (Со иронија) На дебела сенка под чадорите и на слатка дремка врз масите.

     МЕТОДИЈА: Директорот Богдан го нареди тоа.

       (Пауза. Коле и Томе се погледнуваат)

     КОЛЕ: Добро.

     ТОМЕ: Друго има ли?

     МЕТОДИЈА: Само тоа. Можете да продолжите со работата.

     КОЛЕ: Благодариме.

       (Методија се враќа в канцеларија. Коле и Томе продолжуваат со вртењето. Темпото е видливо попуштено: само средно чекорење)
     ---------
     (Богдан гледа низ двогледот, го остава, ја крева слушалката од зелениот телефон; Дремуша ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Дремуша, чаша вода за мене.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.
     (Богдан и Дремуша ги оставаат слушалките врз тастерите. Дремуша од фрижидерот зема шише кисела вода и турива во една чаша; откако во мало огледалце ќе се погледне и ќе ја поправи косата, врз послужавниче ја носи чашата. Кога ќе стигне пред Богдан, дискретно се поклопува)

     БОГДАН: А, веќе дојдовте. Умирам за чаша ладна вода. (Ја зема чашата и ја испива до дно) Баш пријатна вода. Благодарам.
       (Дремуша ја зема чашата и сака да си оди)
                 Каква горештина! Просто не се издржува под овие чадори. (Ќе ја забележи дека сака да тргне) Имате ли многу работа.

     ДРЕМУША: Па, не многу. Го завршувам она писмо што ми го дадовте утринава.

     БОГДАН: А, само тоа ли е? Може да почека  малку. Повелете седнете малку. Од горештина и проблеми човек просто ќе поулави.
       (Дремуша седнува)

     ДРЕМУША: Благодарам.

     БОГДАН: (Ја поканува со цигара, таа одбива; тој запалува) Ќе играме ли скоро на свадба?

     ДРЕМУША: На чија?

     БОГДАН: На вашата.

     ДРЕМУША: На мојата? (Со променет тон) За мене, другар директоре, е уште рано.

     БОГДАН: Како рано? Па вие сте така зрела и сочна (со раце ги оцртува нејзините форми) токму девојка за мажење.

     ДРЕМУША: (По извесно колебање) Па, од вас нема што да кријам. Мајка ми сака да ме омажи за еден стар, непознат човек. Бил претставник на некоја фирма. Секој месец печалел милиони. Имал „опел“ од најнов тип.

     БОГДАН: А ти?

     ДРЕМУША: Јас сакам еден студент. Млад, убав.

     БОГДАН: И?

     ДРЕМУША: Па, тоа. Се мислам што да правам.

     БОГДАН: Има ли тој студент средства да ве издржува?

     ДРЕМУША: Нема.

     БОГДАН: А го сакате ли и трговецот?

     ДРЕМУША: Како сакање. (Одмавнува со рака) Ни суратот не сум му го видела убаво. Само еднаш дојде кај нас.

     БОГДАН: И што ќе правите?

     (Пауза. Дремуша си ги грицка ноктите)

     ДРЕМУША: Ќе се омажам за трговецот.

     БОГДАН: Без љубов?

     ДРЕМУША: А, љубов. Само да го поткренам малку фустанот и ќе ја имам.

       (Богдан се раздвижува врз столот)

     БОГДАН: А студентот?

     ДРЕМУША: Не знам, ќе можам ли и со него да прекинам.

     БОГДАН: Што, со него веќе имате сериозни врски?

     ДРЕМУША: Да.

     БОГДАН: Чудно. (Се наведнува кон Дремуша, дискретно) А мене, оној пат ме одбивте. Ми рековте: „Вие сте стар“

     ДРЕМУША: Па, знаете како е, вие не бевте упорен.

     БОГДАН: Кој, јас?

     ДРЕМУША: Да.

     БОГДАН: Штета. (Пауза) Сепак се гордеам дека имам толку убава и интелигентна службеничка.

     ДРЕМУША: Благодарам. (Станува и сака да си оди)

     БОГДАН: Така. (Пауза) Уште нешто да ве прашам. (Дискретно) А ви здодева ли и по некој од нашиве? (Покажува долу кон Илија и Методија)

     ДРЕМУША: Не толку. Само Методија понекогаш ќе ми ја стегне раката.

     БОГДАН: Само толку.

     ДРЕМУША: И ме гледа право в очи. Тој човек има страшен оган. Се плашам кога ќе ме погледне.

     БОГДАН: Пази се од него. Тој е опасен и за мене. (Пауза) Ако слушнеш нешто за мене, нема да ти биде тешко...

     ДРЕМУША Веднаш ќе ви јавам. (Се поклонува и се враќа до својата маса)

       (Богдан гледа низ двогледот долу)
     БОГДАН: Или јас не можам да ја сфатам или и таа е споулавена!
     -------------
     ТОМЕ: (На Колета) Порано на рачниот чекрк барем бевме, блиску, а сега за секој збор треба да викаш.

     КОЛЕ: Нè разделија: еден на едната греда, друг на другата.

     ТОМЕ: Зошто?

     КОЛЕ: Не знам. Може оние горе знаат. (Пауза) Едни горе, други долу. Едни седат, други р'мбаат.

     ТОМЕ: Едни под чадори, други на сонце.

     КОЛЕ: Едни имаат, други немаат. С и т е  с м е  п о д е л е н и.

     ТОМЕ: Кој нè подели?

     КОЛЕ: Не знам. И може несреќата доаѓа токму оттаму. (Вртењето на чекркот е сè побавен) Нешто слабо ми влечеш.

     ТОМЕ: Не можам, бате Коле.

     КОЛЕ: Де бре, Томе, држи се, не давај се. Можеш син да ми бидеш. Ако и ти не можеш, што да речам јас?

     ТОМЕ: Сиот сум во пот, губам здив. Воздух... има ли?

     КОЛЕ: Има, само е многу сув. Озгора сонцето пече, оздола земјата пече. Ние сме среде, како во угорена фурна. Одамна не се памети ваква горештина и суша.

     ТОМЕ: Не може.

       (Коле ќе повлече уште малку сам и ќе запре. Излегуваат од амовите)

     КОЛЕ: Што мислиш?

     ТОМЕ: Ќе застанам под онаа капавица.

     КОЛЕ: Ќе пиеш?

     ТОМЕ: Ќе пијам и ќе се плиснам.

       (Томе оди кон капавицата под боријата. Коле по него)

     КОЛЕ: Томе, таа е опасна вода. Таа е специјална вода.

     ТОМЕ: Море и од пеколот да е, ќе се напијам. Ова не се издржува.

       (Томе го подметнува лицето под капавицата десно. Коле го гледа уплашено)

     КОЛЕ: Томе, што правиш!

     ТОМЕ: Пијам. Оф, ама ми е убаво.

     КОЛЕ: Томе!

     ТОМЕ: Уште малку.
     -------------
       (Богдан зачестено гледа низ двогледот долу. Илија и Методија си го позајмуваат двогледот и исто гледаат. Богдан ја крева слушалката од зелениот телефон. Илија ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Илија, забележуваш ли нешто?

     ИЛИЈА: Да, другар директоре. Темпото е чувствително забавено, а сега има и самоволен прекин.

     БОГДАН: Еден од нив пие!

     ИЛИЈА: Јас би рекол дека се мие...

     БОГДАН: Погледни подобро. Тој пие!

       (Илија гледа низ двогледот долу)

     ИЛИЈА: Да, другар директоре, устата му е отворена.

     БОГДАН: Тој пие! Тој пие од специјалната вода! Кој им ја открил тајната?

     ИЛИЈА: Денес никој не доаѓал во допир со нив.

     БОГДАН: Сигурен ли си во тоа? Бездруго не можеле сами да дојдат на таа идеја.

     ИЛИЈА: Само т о ј  слегуваше во врска со оние викови.

     БОГДАН: Знаев дека Методија е способен да изврши предавство. Значи тој им ја открил тајната?

     ИЛИЈА: Просто не можам да верувам.

     БОГДАН: Тој е способен да изврши и поголеми злосторства. (Без да ја испушти слушалката, гледа низ двогледот) Пиеше ли и другиот работник?

     ИЛИЈА: Не, само едниот.

     БОГДАН: Ако е жеден едниот, сигурен е жеден и другиот, а пие само едниот. Каква е таа сомнителна мистерија?

     ИЛИЈА: Не знам, другар директоре.

     БОГДАН: Следи ја будно ситуацијата и известувај ме за секоја евентуална промена. Особено пази на Методија!

     ИЛИЈА: Добро, другар директоре.

       (Богдан и Илија ги спуштаат слушалките)
     ------------
     КОЛЕ: Томе, злото те мами!

     ТОМЕ: И така еднаш ќе се умре.

     КОЛЕ: Престани. Таа е опасна вода. Таа е специјална вода.

     ТОМЕ: Сега. (Томе си го мие лицето, ја влажни главата и излегува од капавицата) Ќе се напиеш ли и ти?

     КОЛЕ: А, благодарам. (Пауза) Се плашам за тебе. Чувствуваш ли нешто во стомакот?

     ТОМЕ: Не, ништо.

     КОЛЕ: Чудно. Специјална вода. Опасна вода.

     ТОМЕ: Тоа е лага. Вода како и секој вода.
     ------------
     КОЛЕ: Може не ни кажуваат. Може кријат од нас. Не знаеме. Сепак се плашам за тебе.

     ТОМЕ: Зошто?

     КОЛЕ: Женет ли си?

     ТОМЕ: Не, а ти сигурно имаш и деца?

       (Пауза. Коле ја брише потта од лицето)

     КОЛЕ: Имав едно, но поарно да го немав.

     ТОМЕ: Што, несреќа?

     КОЛЕ: Голема. (Пауза) Работам, а умот ми е сè дома. Слободанчо ми е болен. Кон шест часот, бев втора смена, ме викаат на телефон. Слушам: Гласот на сосетката Фима. Ме пресече нешто. Детето се онесвестило. Јурам со велосипедот по улици, ништо не гледам, ќе ме изгазат. Дома, што да видам. Свеќи запалени, со кадилница темјан кадат, си реков: свршено е. За среќа, не беше така. Го освестиле. Марија, жена ми, споулавела: „Оди, Коле, барај чаре, Слободанчо ќе ни умре!“ Го завиткав в ќебе, го зедов и право в амбуланта. Си мислам, само лекар тука може да помогне. Стигнувам, по мене и Марија плаче, таму десетина луѓе чекаат. Ги замолив да ме пуштат напред, детево ми е многу болно. Ме разбраа луѓето, ме пуштија. Ама какво фајде. Му објаснувам на лекарот што и како се случи, а тој - скотот - ми бара книшка. Му велам, ќе ти донесам книшка, прегледај го детето, дај му нешто, а тој пак своето. Му велам, ја изгубив книшката, но работам државно, утре уште рано ќе донесам потврда, а тој - книшка, таа кишка. Брадосан, испарталавен, гледам наоколу, гледам во лекарот, - никој не ме познава, никој не сака да помогне. Го молам уште еднаш, го колнам, пак ништо. Ми се стемни пред очи. Ѝ го дадов детето на Марија и му скокнав на скотот. Еве ти книшка! Ама срипаа два-тројца луѓе и ме задржаа. Скотот избега. Еден ми вели: „Ако му е пишано да прездравее, ќе прездравее. Ако пак не му е, ништо не можеме против господа.“ Море, гркланот ќе му го извадам на оној скот“, велам јас. А човекот: „Ќе го убиеш, та не само што ти ќе се запустиш по затвори, туку и жена си ќе ја земеш на душа“. Се вративме дома без лек. Пред полноќ не издржа. Огнот го изгоре. (Ја брише потта од челото)

     ТОМЕ: Лоши луѓе, бате Коле.

     КОЛЕ: Тешко е да си никој и ништо во овој живот.

     ТОМЕ: Сепак ние сме луѓе.

     КОЛЕ: Ретко кој ти го признава тоа. (Пауза) Ај, да работиме.

       (Коле и Томе ги пикаат главите во амовите)

     ТОМЕ: Бате Коле, не ти мириса ли ова на нешто? (Покажува на амот)

     КОЛЕ: (Мириса) На што може да мириса, туку на кожа.

     ТОМЕ: Ај, помирисај уште еднаш.

     КОЛЕ: (Мириса) Еј, што е ова? Коњска пот!

     ТОМЕ: И мојот мириса на коњска пот!

     КОЛЕ: Амови за коњи!

     ТОМЕ: Амови за коњи!

     КОЛЕ: Нас нè впрегнале во амови за коњи!

     ТОМЕ: За ова ли се раѓа човек? За парче леб во коњски ам!

     КОЛЕ: Таква ни била судбината. Туку да вртиме, та да не останеме и без тоа парче.

       (Полека почнуваат да го вратат чекркот)
     ----------
       (Богдан ја крева слушалката од зелениот телефон, Дремуша ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Богоја да дојде кај мене.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Богдан и Дремуша ги оставаат слушалките врз тастерите)

     ДРЕМУША: (Кон Богоја) Те вика директорот.

     БОГОЈА: (Изненаден) Мене? Да немаш грешка?

     ДРЕМУША: Лично тебе и тргнувај веднаш.

     БОГОЈА: (Станува) Што му текнало сега пак за мене? (По скалите полека оди кон канцеларијата на Богдан; кога стигнува) Добар ден, директоре!

     БОГДАН Добар ден, Богоја. Ти од нараквиците не се делиш?

     БОГОЈА: За да не губам време. Инаку ако треба...

     БОГДАН: Што ти значи стар, добар службеник!

     БОГОЈА: Ќе отпуштате некого? Да пишувам отказ?

     БОГДАН: Не. Овојпат не. Повели седни. (Богоја седнува) За кафе или за коњаче?

     БОГОЈА: Ни за кафе, ни за коњак.

     БОГДАН: Што е ова од тебе? Да не те исплашил некој лекар?

     БОГОЈА: Сам се исплашив, сам се зареков и си стојам на зборот. Повеќе ни капка алкохол. Зашто ние, другар Богдане, не само што сме слуги на општеството, туку сме и родители на нашите деца, а и домаќини на нашите домаќинки.

     БОГДАН: Ти да не пиеш? Просто неверојатно.

     БОГОЈА: Не пијам, другар Богдане.

     БОГДАН: Сепак нешто сакам да те честам.

     БОГОЈА: Чаша вода ако може, и едно чоколадно бонбонче.

       (Богдан  ја крева слушалката од зелениот телефон, Дремуша слушалката од својот)

     БОГДАН: Чаша кисела вода.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Богдан и Дремуша ги спуштаат слушалките. Од фрижидерот Дремуша зема шише кисела вода полни една чаша и откако во огледалце ќе се погледне и ќе ја дотера косата, тргнува по скалите)

     БОГДАН: (Кон Богоја) Како оди работата?

     БОГОЈА: Добро. Не сакам да се фалам со брзина. Јас не сум брз. Но, она што ќе мине под рацете на Богоја, тоа е минато. И тука грешка не може да има.

     БОГДАН: Тоа ме радува. (Таинствено) А што се зборува за мене по претпријатиево?

     БОГОЈА: Ништо не се зборува. Кој ме смета мене за човек, та да зборува сериозно со мене?

     БОГДАН: Методија нешто да не ломотел?

     БОГОЈА: А, да, беше Методија. Донесе ли нешто, зеде ли нешто, некој материјал, не се сеќавам добро, туку наеднаш ми се изнасмеа: „Тебе, чичко Богоја“, вели, „и директорот веќе одамна ве прегазило времето. И вашето место е во некој музеј или во зоолошка градина. Да ве гледаат деца и возрасни и да се чудат од кое старо време и од која далечна земја сте донесени овде меѓу нас“. Ете, гледаш каков шегаџија е тој Методија.

      БОГДАН: Јас во музеј? Глупости. Мене ми е доверена специјална, многу одговорна задача и јас се чувствувам способен да ја извршам до крај по каква и да биде цена! (Пристигна Дремушка, чашата ја остава на маса и се враќа во својата канцеларија) Повели Богоја.

     БОГОЈА: Водава убава, студена - ракава ми смрзна. А бонбонче ќе ми дадеш ли?

     БОГДАН: Јас заборавив. (Од една фиока вади кутија со бонбони и го кани Богоја; откако овој ќе земе, Богдан ја враќа кутијата)

     БОГОЈА: Многу слатко бонбонче. Благодарам. (Пауза. Богдан го зема двогледот и неколку моменти гледа долу кон чекркот)  Богоја да јаде бонбонче и да пие само вода! Како мало дете, како стара баба. Ех, каде е она време, кога дури и со докторот се шегував? Одам јас на преглед, ја носам сликата од последниот рентген, а пред вратата ме забележува докторот, запира како пред стар пријател и ме прашува: „Како здравјето, Богоја, пиеш ли уште?“ А јас, ни око да ми трепне: „Пијам, докторе, и си го мезетам џигерот! А тој да пукне од смеа. „Сила човек си ти, Богоја. Ти нема да умреш како другите в кревет!“ Ете, така беше, некогаш и сега...
     --------------
       (Коле и Томе го вртат чекркот со рамномерен, бавен чекор)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Пак почнавме.

     КОЛЕ: Со што?

     ТОМЕ: Па, со ова: ај-оп.

     КОЛЕ: Кому му е грижа за нас.

     ТОМЕ: Да не се лути директорот.

     КОЛЕ: И да се лути малку, што од тоа? Мораме со нешто да се залажуваме. Да заборавиме на сево ова. А и времето некако да мине.

       (Томе ја повлекува главата и го загледува амот)

     ТОМЕ: Мојов ам е искинат.

     КОЛЕ: И мојов не е најздрав.

     ТОМЕ: Ми го жули вратот. Сигурно е постар од твојот.

     КОЛЕ: Стар или нов, сеедно. Амот си е ам.
     -----------
     БОГДАН: (Кон Богоја) А оние викови ти пречеа ли?

     БОГОЈА: Кои викови?

     БОГДАН: Од оние долу во погонот. (Покажува со рака)

     БОГОЈА: А, не, та јас сум навикнат на тоа. Дома кај мене е уште поголема викотница. Викав, карав, ништо не помага. Та се помирив. Нас старите кој нè слуша денес?

     БОГДАН: Дома е друго. Ова е претпријатие и овде мора да има ред и дисциплина.

     БОГОЈА: Е, така е.

     БОГДАН: А кога работиш, ги слушаш ли? Ти го одвлекуваат ли вниманието?

     БОГОЈА: Ги слушам, ама се правам да не ги слушам. Ги затињам ушиве, и си ја гледам работата.

     БОГДАН: Значи, ти пречат?

     БОГОЈА: Е, така е.

     БОГДАН: Значи, ти пречат. А тоа пак докажува дека мојата наредба да се прекине  со викањето била правилна.

     БОГОЈА: Може ли твоја наредба, другар Богдане, да не биде правилна?

     БОГДАН: А оние, Илија и Методија, ми развиваат разни сомнителни теории.

     БОГОЈА: Е, учени глави. Полнети, полнети, та преполнети. Ние не можеме да се мери со нив.

     БОГДАН: Не сум учен, но не се давам ни за двајцата заедно. Зашто и мојава глава е полна ама здрава, цврста - не како нивните.

     БОГОЈА: Така си е.

       (Пауза. Богдан погледнува низ двогледот долу)

     БОГДАН: Гледаш, тебе ти пречат, а ми пречат и мене. (Пауза) Мене тие силни викови ме потсетија на едно хајкање од Германците. Борбата беше жестока, но штом забележав дека им пристигаат засилувања со камиони, дадов наредба баталјонот да се повлече. Главнината беше се повлекла во густата шума далеку над патот, јас отстапував со заштитницата. Германците навалуваат силно, ги чувствувавме просто зад петици. Во малата шумичка, нешто како зелен остров пред големата, наидуваме на легнат борец. Тешко ранет во стомакот. Двајца борци се обидуваат да го кренат, не успеваат. Ме погледнаа, чекаат наредба. Гледам Германците наближуваат, та со ранетиот ќе загинат и двајца здрави борци. Реков: Повлекувај се! Се повлекуваме, а по нас јачи гласот на ранетиот: „Убијте ме, не оставајте ме... Убијте ме...“ Страшен глас. Потоа од работ на големата шума низ двоглед гледам: фашистите ја опкружија малата шумичка и силно викаат: Алт!... Алт!... или - Хајл!... Хајл!... Кој ѓавол ќе ги разбере. Како кучиња кога гонат дивинка. По неколку минути - истрели и рафали. Потоа штама. Сè беше свршено.

     БОГОЈА: Е, така му било пишано. Бог да го прости.

     БОГДАН: Уште ми е жал за тоа момче. И уште се прашувам: правилно ли постапив?

     БОГОЈА: Правилно, другар Богдане. Да си ги оставел и оние двајца, уште две мајки ќе си завиткал во црно.

     БОГДАН: Така и јас мислев, ама напати и в сон ќе ми се јави оној глас: „Убијте ме, не оставајте ме...“ Тоа не ми дава мир.

     БОГОЈА: Е, тоа е војната: некого ќе спасиш, некого не можеш да го спасиш.

       (Пауза. Богдан ќе погледне низ двогледот долу)

     БОГДАН: Во борбите командував, луѓето ме слушаа. И гинеа, ако требаше. А сега: едни мудруваат, други викаат - неред и недисциплина. Тоа ме боли.

     БОГОЈА: И јас дома им викав и им се карав, а тие - ти, татко, само пречиш! Видов, никој веќе не ме ферма, а којзнае може и им пречам, та си ја свиткав опашката, си седам мирен скраја во некое ќоше.

     БОГДАН: Јас им наредувам, а тие како да е глуви.

     БОГОЈА: Не чекај да нè разберат. Туку да гледаме ние да не им пречиме.

     БОГДАН: Јас сум директор на ова специјално претпријатие и мене мораат да ме разберат.

     БОГОЈА: Е, така е, ама младите ништо не разбираат. Мислат сè што лета и се јаде...

       (Богдан станува, по него Богоја)

     БОГДАН: Слободен си. (Богоја заминува) Или е сосем изматувен, или пак и овој е навистина спобудален.
     ------------
       (Рамномерно бавно вртење на чекркот)

     КОЛЕ: Ние сме впрегнати. Вртиме, работиме.

     ТОМЕ: Од кога?

     КОЛЕ: Од утрово, од вчера. А може многу одамна. Може со векови влечеме, работиме.

     ТОМЕ: Зошто?

     КОЛЕ: Не ни кажуваат. Кријат. Не знаеме.

       (Пауза)

     ТОМЕ: Се плашам дека вака би можеле да влечеме уште долго.

     КОЛЕ: На нашево влечење како да не му се гледа крајот.

     ТОМЕ: Да знам дека вака ќе влечам в е ч н о, не ќе можам да издржам ни една недела.

     КОЛЕ: Никој не ќе може да издржи.

     ТОМЕ: Бате Коле, уште колку време ќе влечеме?

     КОЛЕ: Не ни кажуваат. Кријат. Не знаеме.

       (Со ракав ќе ја избрише потта од челото. Продолжуваат да вртат)

     КОЛЕ: Вода. Има ли нешто понужно за човека од водата. Вода и леб. Особено вода.

     ТОМЕ: Колку може човек да издржи само со вода?

     КОЛЕ: Само со леб, малку. Со вода дваесет, а некои велат дури и четириесет дена.

       (Пауза)

     КОЛЕ: Забранета за пиење. Опасна за пиење. Специјална вода.

     ТОМЕ: Обична вода.

     КОЛЕ: Влечеме, работиме. Вадиме вода.

     ТОМЕ: Зошто?

     КОЛЕ: Некаде ја праќаат. Може нешто од неа прават. Може нешто лекува. Нашава пот и нашиов труд може некому му прават добро. Некој може ни е многу благодарен.

     ТОМЕ: Кој?

     КОЛЕ: Не ни кажуваат. Кријат. Не знаеме.

     ТОМЕ: Ние ништо не знаеме.

       (Пауза)

     КОЛЕ: А може од оваа вода никој да нема никаква полза?

     ТОМЕ: Како така?

     КОЛЕ: Може влечеме, работиме попусто. Може маѓосани ја влечеме само нашата судбина.

     ТОМЕ: Судбина?

     КОЛЕ: Кој како си ја наредил. Едни седат, други влечат. Едни под чадори, на други главата им пука од сонце.

     ТОМЕ: Кој ја наредил?

     КОЛЕ: Оној горе.

     ТОМЕ: До кога?

     КОЛЕ: До кога?

       (Рамномерно, бавно вртење на чекркот)
     -----------
       (Илија ќе погледне низ двогледот долу, па ќе го даде на Методија, кој исто така неколку моменти ќе гледа)

     ИЛИЈА: Што ќе правам? Вртењето во единица време загрижувачки опаѓа?

     МЕТОДИЈА: Да се вратиме на рачниот чекрк.

     ИЛИЈА: Сериозно?

     МЕТОДИЈА: Зошто не.

     ИЛИЈА: Тоа би било враќање назад.

     МЕТОДИЈА: Ако патот е кружен, се движел ти назад или напред, сè на исто му излегува. Ќе стигнеш на истата цел.

     ИЛИЈА:На која цел?

     МЕТОДИЈА: Тапкање во место.

     ИЛИЈА: Со мојот изум со иста работна сила вртењата во единица време ги зголемив, а производството на вода порасна. Тоа е несомнен напредок!

     МЕТОДИЈА: Напредок? Голем збор. Со милениуми водата ниту пораснала, ниту се намалила. Од океанот таа се движи кон атмосферата и од атмосферата пак кон океанот. Кружен пат на водата, како и патот на човештвото. Што им даде твојот изум на оние долу?
(Илија гледа низ двогледот, Методија рецитира)
     Одевме напред со верба и надеж
     Долг беше патот по волја и сртој
     Сфативме доцна со поглед страен
     В круг само маѓепсан тој нè вртел.

     ИЛИЈА: Стихови?

     МЕТОДИЈА: За нашата величенствена илузија!

     ИЛИЈА: Не те разбирам најдобро.

     МЕТОДИЈА: Или за нашите величенствени пирамиди.

     ИЛИЈА: Кои пирамиди?

     МЕТОДИЈА: Нашите. Градењето на многубројни огромни пирамиди и храмови ги исцрпило силите на стариот Египет. Се плашам и нашите величенствени пирамиди да не ја исцрпат и нашава земја.

     ИЛИЈА: Интересно, но нејасно.

     МЕТОДИЈА: И покрај надворешната зборливост и колективен шум, душата во пирамидата останува усамена и си вели: зошто?

     ИЛИЈА: Што?

     МЕТОДИЈА: Па, тоа...

       (Богдан ја крева слушалката од зелениот телефон. Илија ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Илија?

     ИЛИЈА: Да, другар директоре.

     БОГДАН: Кај мене.

     ИЛИЈА: Веднаш, другар директоре.

       (Богдан и Илија ги оставаат слушалките. Илија станува и се готви да тргне)

     МЕТОДИЈА: На поклонение кај фараонот ли?

     ИЛИЈА: Што си смешен. Извини, морам да брзам.

       (По скалите Илија се искачува кај Богдан. На знак од директорот Илија седнува)
     -------------
       (Рамномерно, бавно вртење на чекркот)

     КОЛЕ: Амот е направен за коњ.

     ТОМЕ: Што не купат коњи?

     КОЛЕ: Може се скапи. Може не е предвидено.

     ТОМЕ: Ние сме поевтини.

     КОЛЕ: Ние не сме обични коњи. Ние сме „специјални“ коњи, што вадат „специјална“ вода.

     ТОМЕ: Лагата е специјална, а водата - обична.

     КОЛЕ: Да впрегнеш човек во ова! (Покажува на амот)

     ТОМЕ: Кој го нареди тоа?

     КОЛЕ: Оној горе. Нашиот бог. Нашиот Богдан.

     ТОМЕ: Знае ли тој дека и ние постоиме?

     КОЛЕ: Дури влечеме и работиме не ќе се сети.

     ТОМЕ: Знае ли тој дека и ние сме луѓе?

     КОЛЕ: Штом впрегнал жив човек во коњски ам, значи дека изумил. Ех, мој Томчо, не се сеќава тој на нас. Тој нè смета за никој и ништо.

     ТОМЕ: Ние не сме коњи.

     КОЛЕ: Немаме убава облека, немаме ордени и влијателни пријатели. Сепак имаме нешто.

     ТОМЕ: Да го потсетиме. Да му докажеме.

     КОЛЕ: Најпосле, ќе мораме да му докажеме!
     ------------
       (Богдан ќе погледне низ двогледот долу)

     БОГДАН: (Кон Илија) Како производството?

     ИЛИЈА: Откако им забранивте да викаат, се забележува извесно опаѓање. Сепак, мерено во единица време вртењето е во рамките на планот.

     БОГДАН: Никако под планот. Никако!

     ИЛИЈА: Додека сум јас технолог, другар директоре, нема да дозволам да падне под планот.

     БОГДАН: Се гордеам со тебе. Ти си единствениот умен и работлив човек овде. А тоа пак значи дека мислам ти да бидеш мој наследник.

     ИЛИЈА: Благодарам.

     БОГДАН: (По извесна пауза) Што работи Методија?

     ИЛИЈА: Ги проучува психичките реакции кај човекот впрегнат во ам.

     БОГДАН: И до какви позитивни заклучоци дошол?

     ИЛИЈА: Засега изразува само сомневање.

     БОГДАН: Тој се осмелува да се сомнева во мојот голем потфат! Тој болен мозок, тој обичен предавник!

     ИЛИЈА: Ми рече: ќе ви докаже дека не е предавник.

     БОГДАН: Ќе докаже? Како ќе докаже?

     ИЛИЈА: Не знам.

     БОГДАН: Нека докаже, та после ќе му верувам. (Низ двогледот ќе погледне долу кон чекркот) Инаку што зборува.

     ИЛИЈА: За пирамидите.

     БОГДАН: За кои пирамиди?

     ИЛИЈА: Првин за египетските, потоа за нашите.

     БОГДАН: Чудно. Не се разбирам од архитектура, но, колку што знам, кај нас нема пирамиди. Од каде ли само ги измисли?

     ИЛИЈА: Тој вели: нашите величествени пирамиди.

     БОГДАН: Што тој болен мозок, лебати, таи под зборот „наши пирамиди“?

     ИЛИЈА: Не е лесно човек да се снајде во неговите загатки и симболи. Можеби под тоа мисли на сè она огромно што е кај нас замислено, а не е остварено.

     БОГДАН: На нашите програми и декларации?

     ИЛИЈА: Или на сè она огромно што е остварено, а не служи никому и за ништо.

     БОГДАН: Море, да не мисли тој на хиерархијата во општеството. Таа можеби има форма на нешто како пирамида. (Со рацете оцртува пирамида) Но како што е замислена, таа е целосно и остварена. Не, не е тоа.

     ИЛИЈА: Тој не зборува отворено.

     БОГДАН: Не само што е предавник, туку е и непријател на нашата земја. Зашто само прикриените непријатели не зборуваат отворено. (Ќе погледне низ двогледот долу) А што зборува лично за мене?

     ИЛИЈА: Како да ви кажам... Дека се тоа само халуцинации на...

     БОГДАН: Кажи отворено, не плаши се!

     ИЛИЈА: ... На човек во агонија.

     БОГДАН: За мене?

     ИЛИЈА: За вас. Но додаде: „Впрочем, во извесна смисла, сите ние сме лудаци.“

     БОГДАН: А, нека извини: ако е тој луд, јас не сум. Обратно, јас се чувствувам здрав и силен, како никогаш. И ќе ја продолжам мојата борба до крај. (Пауза) Навистина, како ти изгледам? Нели сум здрав и силен?

     ИЛИЈА: Да, другар директоре, вие сте здрав и силен.

       (Богдан станува, по него и Илија, кој се враќа до својата работна маса.  Богдан гледа по него и воопшто во сите што се под него)

     БОГДАН: Сите вие сте лудаци. (Седнува и во џебно огледалце го испитува лицето)
     -----------
       (Коле и Томе го вртат чекркот бавно, рамномерно. Одлево наидува минувачка во селска носија. Запира некаде на средина меѓу чекркот и пирамидата)

     МИНУВАЧКАТА: Аирлија работа, мажи!

       (Коле и Томе запираат и ја гледаат љубопитно)

     КОЛЕ: Благодариме.

     МИНУВАЧКАТА: Да не сте осудени?

     ТОМЕ: Не сме.

     КОЛЕ: Па да видиш и осудени сме. Што да криеме.

     МИНУВАЧКАТА: Треба големо зло да сте сториле. Гледам ве впрегнале во коњски амови?

     КОЛЕ: Големо зло, невесто. Кога нè родила мајка ни, богатството на земјава веќе било поделено. Нам ни останаа само гредиве и по еден коњски ам.

     МИНУВАЧКАТА: Другему да прикажуваш такви приказни. Туку можам ли да се напијам од оваа капавица. Грлото ми изгоре.

     КОЛЕ: Оваа вода не е обична вода. Оваа вода е „специјална вода“.

     ТОМЕ: Опасна за пиење. Забранета за пиење. Не гледаш што пишува тука. (Покажува на натписите врз оградата од бунарот)

     МИНУВАЧКАТА: Другему такви приказни. Јас сум од овој крај и водата ја знам поарно од вас. Нема овде лоша вода.

       (Минувачката оди под капавицата и пие)

     КОЛЕ: Не пиј од таа вода, невесто!

     ТОМЕ: Предвреме ќе пометнеш. (Се смее)

       (Извесно време ја гледаат како пие. Минувачката се враќа на преѓешното место. Со раце си го брише лицето)

     МИНУВАЧКАТА: Оф, ама ми е арно.

       (Ги гледаат нејзините бујни гради и немирни колкови)

     КОЛЕ: Сега арно, а вечер стомак ќе те испие. Оваа вода полека труе.

     МИНУВАЧКАТА: Дојди вечер да ми вртиш папок. (Се смее)

     КОЛЕ: На драго срце, ама веќе сум врзан.

     МИНУВАЧКАТА: Осудените не се со жени.

     КОЛЕ: Арно де. А тебе какво добро те нанесе овде?

     МИНУВАЧКАТА: Барам една овца. Легнав под брестот и сум задремала. Кога се разбудив, гледам само четири овци, а беа пет. Да не минал одовде некој човек со овца?

     КОЛЕ: Одовде никој не минува.

     ТОМЕ: Ова е пусто место.

     КОЛЕ: Ова место е само за осудени.

     МИНУВАЧКА: Море, некој да не ми ја одвлекол натаму. (Покажува кон просторот зад пирамидата) Е, ај со здравје, мажи, и света Богородица да ви е напомош! (Заминува в десно)

       (Коле и Томе ја гледаат како привидение што се губи)

     КОЛЕ: Оваа не бара овца, туку прч. А, Томчо, би ~ помогнал ли на невестата да ја најде овцата?

     ТОМЕ: Тебе ти фрли мерак, не мене.

       (Дремуша носи чаша вода по скалите кон Богдан. Томе гледа по неа, Коле го забележува тоа)

     КОЛЕ: Јас ти зборувам за онаа, а ти окото си го залепил за оваа.

     ТОМЕ: Забрането ли е да се гледа?

     КОЛЕ: Од гледање фајде нема. Туку кога би ја стегнал онака машки, сите ковчиња би ~ заскрцкале!

     ТОМЕ: Убава девојка.

     КОЛЕ: Тоа ластарче не е за нас. Богдан него си го грицка кога ќе му се посака. Блазе си му на тој скот! (Почнуваат полека да вртат) Томе, ќе се жениш ли скоро?

     ТОМЕ: На тоа сè уште не смеам ни да мислам. Тројца браќа живееме во една соба и кујниче. Мислам да спечалам нешто, да приправам едно сопче, та потоа.

     КОЛЕ: Не брзај. Женењето е сериозна работа. (Пауза) Уф, што сум жеден!

     ТОМЕ: Па, напиј се и ти.

     КОЛЕ: Од специјалната?

     ТОМЕ: Од неа.

     КОЛЕ: А, не, благодарам. Ќе трпам, ама не пијам од неа.

     ТОМЕ: Ем не веруваш дека е специјална, ем се плашиш да се напиеш!

     КОЛЕ: Не верувам, ама ја ако е навистина специјална?

     ТОМЕ: Јас се напив, жената се напи и - ништо.

     КОЛЕ: Ја ако дејствува по шест или дванаесет часа? Како некои лекови?

     ТОМЕ: Никакво дејствување. Вода како и секоја вода.

       (Извесно време, бавно, рамномерно вртат)

     ТОМЕ: Нема да се напиеш?

     КОЛЕ: Уште малку ќе издржам. Туку да повртиме побрзо. Вака од жед и горештина ќе припаднам. Ах, ова сонце!

     ТОМЕ: Да повртиме.

       (Темпото на вртењето постепено се забрзува)

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

     КОЛЕ: Ај!...

     ТОМЕ: Оп!...

       (Богдан, Илија и Методија со двоглед гледаат долу кон чекркот)

     ТОМЕ: Ти се врти в глава?

     КОЛЕ: Не.

     ТОМЕ: Чудно.

     (Темпото на вртењето е сè така забрзано. Усвитен очај како да им дава сили)

     ТОМЕ: Бате, Коле!

     КОЛЕ: А?

     ТОМЕ: Ти се врти ова наоколу? (Покажува со раце на околината)

     КОЛЕ: Не.

     ТОМЕ: Ах, мајката.

       (Пауза)

     КОЛЕ: Томе!

     ТОМЕ: А?

     КОЛЕ: Ти се потсекоа нозете?

     ТОМЕ: Како да не се мои.

     КОЛЕ: И моиве.

       (Пауза)

     КОЛЕ: Томе!

     ТОМЕ: А?

     КОЛЕ: Кој ја врти зградава, земјава?

     ТОМЕ: И тебе?

     КОЛЕ: Кој го врти небоно? (Еден поглед угоре) Ах, ова сонце!

     ТОМЕ: И тебе ти се врти?

     КОЛЕ: Кој нè врти вака лудо? Кој си игра со нас?

       (Пауза)

     ТОМЕ: Коле?

     КОЛЕ: А?

     ТОМЕ: Не можам.

     КОЛЕ: А?

     ТОМЕ: Да не амов ќе паднам.

     КОЛЕ: И јас.

     (Пауза)

     ТОМЕ: Коле!

     КОЛЕ: А?

     ТОМЕ: Што сме згрешиле?

     КОЛЕ: Какво зло сме сториле?

     ТОМЕ: Осудени?

     КОЛЕ: Вечно.

     (Запираат. Извесно време главите им се виснати во амовите. Потоа сосем бавно ги водат и паѓаат како покосени. Штама. Малку се прибираат и седнуваат)
     ------------
     (Богдан гледа низ двогледот, па ќе ја крене слушалката од зелениот телефон; Илија ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Што е тоа?

     ИЛИЈА: Процесот на производството е прекинат.

     БОГДАН: Зошто?

     ИЛИЈА: Не знам, другар директоре.

     БОГДАН: Кој треба да знае? Зошто ве плаќам?

     ИЛИЈА: Веднаш ќе испитам и ќе ви јавам.

     БОГДАН: Не само да ми јавиш, туку работата веднаш да продолжи!

     ИЛИЈА: Разбирам, другар директоре.

     (Богдан и Илија ги спуштаат слушалките. Илија и Методија забрзано слегуваат кон чекркот. Кога ќе стигнат, неколку моменти испитувачки ги гледаат седнатите работници)

     ИЛИЈА: (Кон Коле) Не работиш?

     КОЛЕ: Не.

     ИЛИЈА: Зошто?

     КОЛЕ: Ме боли глава.

     ИЛИЈА: Тоа не е причина.

     КОЛЕ: Не знам.

     ИЛИЈА: Веднаш стани и да работиш.

     КОЛЕ: Не можам.

     (Илија го гледа молчеливо и зачудено. Потоа оди кај Томе)

     ИЛИЈА: Зошто седиш?

     ТОМЕ: Нозеве не ме држат.

     ИЛИЈА: Зошто не работиш?

     ТОМЕ: Ме боли глава.

     ИЛИЈА: Веднаш да работиш.

     ТОМЕ: Не можам.

     (Еден миг Илија стои вџашен)

     ИЛИЈА: (Кон Коле и Томе) Директорот нареди работата веднаш да продолжи!

     КОЛЕ И ТОМЕ: Не можеме.

     (Илија малку стои молчаливо, потоа оди брзо кај директорот. Методија испитувачки ги загледува работниците и шета околу чекркот)

     БОГДАН: Оние уште седат?

     ИЛИЈА: Велат дека ги боли глава.

     БОГДАН: Нека боли и нека работат.

     ИЛИЈА: Рекоа: „Не можеме“.

     БОГДАН: Да, тоа е штрајк! Уште тоа ми требаше. Во моево специјално претпријатие такво нешто никогаш не се случило и нема да се случи. Јас нема да дозволам. (Пауза) Бргу состанок на колективот долу во погонот!

     ИЛИЈА: Веднаш, другар директоре.

     (Илија излегува кај Дремуша, ~ соопштува и продолжува кон чекркот. По него Дремуша и Богоја со црните нараквици. Последен слегува Богдан)

     ИЛИЈА: (Кон Богдан) А, оние, другар директоре? (Покажува кон работниците)

     БОГДАН: И тие да дојдат.

      (Илија им дава знак со рака на работниците да станат. Коле и Томе полека стануваат и се придружуваат кон групата на средината на сцената)

     БОГДАН: (Се искашлува) И во оружената револуција и во изградбата сум командувал и со многу луѓе. Некогаш задачите беа полесни, некогаш потешки, а некогаш богами луѓето ги водев и во смрт! (Пауза) Никој никогаш не ми откажал послушност. Ова е првпат во мојот живот. Другарите Коле и Томе самоволно ја прекинаа работата. На мојата наредба да продолжат - тие останаа дезертерски упорни и глуви. Толку.

     БОГОЈА: (Кон Коле и Томе) Другарчиња, ова не ви чини. Разбирам малку да работите малку да забошотувате. Тоа некако може да се оправда. Ама вие вака апла сте седнале и седите сите да ве гледаат. А, тоа не ви чини. Ќе ни кажете ли зошто не сакате да работите?

     КОЛЕ: Не можеме.

     БОГДАН: Не можете или не сакате?

     ТОМЕ: Кога работиме ни се врти пред очи.

     БОГДАН: А кога не работите?

     ТОМЕ: Не ни се врти. Само глава нè боли.

     БОГДАН: Убава работа. Значи да не работите? Ако вие не работите, од што ќе живее ова општество?

     КОЛЕ: Не знаеме.

     (Пауза. Богдан ги гледа работниците нервозно и нестрпливо)

     БОГДАН: Некој можеби мисли дека сум строг. Се лаже. Тоа не е точно. Ако бев строг, и за досегашните ваши грешки јас можев да преземам најостри мерки.

     КОЛЕ: Можете.

     БОГДАН: Пиевте од специјалната вода. Прекин. Помина една жена. Прекин. Разговор меѓу себе. Прекин. Колку пати ја прекинувавте работата? Точно ли е сево ова?

     КОЛЕ: Точно е.

     ТОМЕ: Јас само пиев, а Коле не пиеше.

     БОГДАН: Зошто?

     ТОМЕ: Не можев да издржам. Грлово ми гореше и главата ќе ми пукнеше од ова сонце.

     БОГДАН: Така. Ова сонце како само вас да ве грее. (Пауза) За вашите многубројни грешки имав право да изречам најстроги казни. Не сакав. Чекав да видам дали ќе се поправите, или пак... (Пауза) Кажавме што требаше да се каже, ајде сега да работиме.

     КОЛЕ: Не можеме.

     БОГДАН: (Револтиран) Да е војна знаете ли што претставува ова? Непослушност, дезертерство. А тоа се казнува со куршум!

     КОЛЕ: Вие можете сè.

     БОГОЈА: Кој бара збор?

     БОГДАН: (На Дремуша) Донеси ми ја шапката. Не сум свикнал без шапка на сонце.

     (Дремуша оди до канцеларијата на Богдан и му ја донесува шапката. Богдан ја става врз главата)

     МЕТОДИЈА: Всушност ова и не е моја област. Ова влегува во професионалните болести. На печатарите им се стајува олово во крвта, на тутунските работници - тутунова прав во градите, а старите шарлаганџиски момци по години и сосем ослепувале од врелата, мрсна пара над казанот.

     БОГДАН: А за случајов?

     ИЛИЈА: Другар директоре, тој ми предложи да се вратиме на стариот рачен чекрк. Тоа би значело производството во единица време...

     БОГДАН: И ти Методија, сакаш да го минираш моево претпријатие? Друго и не очекував од тебе. Па вие сите сте се договориле да ме дигнете во воздух. (Наеднаш ги крева рацете)

     МЕТОДИЈА: Обратно. Сакам да дадам сосема друг предлог. (Пауза) Дедо ми имал работилница за шарлатан. Ноќе коњот го вртел каменот за мелење афионско семе речиси без запир, но дење често застанувал. Работата не одела. Побарал совет од еден пајтонџија. Тој му рекол: „Пред да излезе мугра, ставај му темни очила и коњот ќе мисли дека е постојано ноќ, а патот прав и долг и нема да запира“. Така сторил дедо ми и работата се поправила.

     БОГДАН: Методија, ти ме изненадуваш. Пријатно ме изненадуваш. Што ти значи да имаш учен човек во претпријатието.

     МЕТОДИЈА: Новиот чекрк има кружна патека. Црнката во окото на работникот, изложена на сензациите од блиската подвижна средина, што се повторуваат зачестено, е присилена да прави големи усилби. Заморот од црнката го опфаќа окото, а оттаму и центарот за вид во мозокот. Главоболие. Заморот на органот за вид, потсилен од високите температури  и хроничната ненахранетост - го доведува сиот организам на работ од целосна криза. Работникот запира и паѓа.

     БОГДАН: И што предлагаш?

     МЕТОДИЈА: Заштитни очила. Специјални очила.

     БОГДАН: (Радосно ги трие рацете) Одлично. Специјални очила за вадење специјална вода. Производството на специјална вода ќе продолжи. Планот ќе биде извршен. Моево претпријатие - пофалено од државата и од весниците. Методија, ќе те предложам за орден. Ти го спаси претпријатието.

     МЕТОДИЈА: Благодарам.

     БОГДАН: Но каде да најдеме такви очила. Не смее да се губи ни минута попусто!

     МЕТОДИЈА: Сами ќе ги направиме. Многу просто. Ќе земеме чифт очила за сонце и само ќе им ставиме еден специјален додаток напред.

     БОГДАН: Јас ги подарувам моиве очила. (Ги вади од малиот џеб на палтото)

     ИЛИЈА: И јас моиве. (Ги вади од внатрешниот џеб)

     БОГОЈА: И јас би ги дал моиве, ама потоа ништо нема да виѓавам.

     МЕТОДИЈА: Само два чифта, молам. Повеќе не се потребни. (Методија и Илија се свртуваат и се оддалечуваат малку од групата. По извесно време, се враќаат) Специјалните очила се готови. Молам да ги испробаме.

     (Едни очила му дава на Коле, едни на Томе. Овие недоверливо ги разгледуваат)

     БОГДАН: Ајде, ставете ги, што се мислите.

     (Коле ги става очилата на очи)

     КОЛЕ: Ништо не гледам. (Ги симнува очилата)

     БОГДАН: А што ти треба да гледаш? Тие очила се за работа. А кога работите што има да гледате?

     КОЛЕ: Овие очила не се за нас.

     БОГДАН: А за кого се?

     КОЛЕ: За коњи.

     ТОМЕ: Ние сме луѓе.

     БОГДАН: Кој ви го одречува тоа? Се разбира дека сте луѓе.

     КОЛЕ: Ни навлековте коњски ам на вратот, а сега сакате и коњски очила.

     БОГДАН: Луѓе, што ви е?

     ИЛИЈА: Модернизацијата на технолошкиот процес императивно бараше и модерни средства за производство.

     КОЛЕ: Со стари коњски амови, што мирисаат на коњска пот.

     ТОМЕ: Мојот ам е искинат и ми го нажули вратот. (Покажува со рака)

     БОГДАН: Илија, каде ги набавивте овие амови?

     ИЛИЈА: Па, во отпад. Знаете вчера нови немаше, та моравме...

     БОГДАН: Добро, н о в и  а м о в и  ќе ви купам. Сега ајде на работа. (Коле и Томе стојат недвижни) Вие уште се мислите?

     БОГОЈА: Млади луѓе, а се плашите од едни очила.

     ДРЕМУША: Другар директоре, јас не можам повеќе да стојам на ова сонце...

     БОГДАН: Добро, оди.
     (Дремуша оди во канцеларијата и седнува)
     (Кон работниците) И сега?

     КОЛЕ: Овие очила не се за нас.

     БОГДАН: Вие пак старата песна.

     КОЛЕ: Овие очила се за слепи.

     БОГДАН: Од каде ги измисли па ова?

     КОЛЕ: При очи не сакаме да бидеме слепи.

     ТОМЕ: Ние сакаме да гледаме.

     БОГДАН: Гледајте, кој ви брани. Само какво фајде од тоа? Од гледање ве болат очите и ве фаќа вртоглавица.

     МЕТОДИЈА: Овој предлог јас го дадов од хумани побуди: да ги ублажам болките на човекот.

     ИЛИЈА: И јас сметам дека предлогот е многу корисен: и работата да се врши, и луѓето да не страдаат.

     БОГОЈА: Момчиња, ајде во своите амчиња!

     КОЛЕ: Не можеме.

     БОГДАН: Не можете или не сакате?

     (Коле и Томе стојат недвижни. Оддесно наидува минувач; блед, небричен, испартален, бос)

     МИНУВАЧОТ: Добар ден, добри луѓе.

     БОГДАН: Што бараш тука? Не гледаш дека имаме работа?

     МИНУВАЧОТ: Кој е овде главниот?

     БОГДАН: Јас сум. Зошто?

     (Минувачот му се приближува)

     МИНУВАЧОТ: Другар, ти татко, ти мајка. Имам четири деца и жена, сите од овие раце чекаат. (Ги пружа рацете) За една соба плаќам дваесет илјади на месец. Ако не платам, газдата ќе нè набрка. Потоа, каде? Немаме ни познат, ни роднина во овој град. Да се вратам на село - и таму немам ништо. Имав едно магаре - и него го продадов. (Зема здив) Десет години работев, сега ме отпуштија. Некои велат од што струја немало, други - од што сме немале школо. Одев и молев на многу прагови. Тропав на мали и големи врати. Ништо. Сега дојдов кај тебе. (Зема здив) Ако и ти не ме разбереш, ако и ти не ми помогнеш, да ми прости пресвета Богородица, ама мене ми дошол крајот. Ако и на овие години не можам да им дадам корка леб на моите дечиња, на моите златни анѓели, поарно и мене да ме нема. Со последните пари ќе купам канта бензин, ќе го истурам врз мене, ќе го запалам и - крај. (Неколку мига го гледа Богдана со молбени, вжарени очи) Другар, ќе се смилуваш ли?

     БОГДАН: (По извесно размислување) Дојди утре.

     МИНУВАЧОТ: Ако ми помогнеш, да бидеш благословен довека. Сè што има арно на овој свет: здравје, среќа, долг живот, сè да биде твое. (Се поклонува) Благодарам.
     (Минувачот полека заминува влево. Сите го следат со поглед. Пауза)

     БОГДАН: (Кон Коле и Томе) Видовте со свои очи и чувте со свои уши. Надвор илјадници страдаат за работа и за парче леб, а вие овде се инатите за некакви дребулии. (Со повисок тон) Доста беше убедување. Кој сака да работи, на своето работно место! Кој не сака - надвор! За ова претпријатие јас одговарам и овде јас командувам!

     (Коле и Томе ќе го погледнат Богдан, па еден друг и со бавен чекор се упатуваат кон своите амови. Богдан, Илија, Методија и Богоја се враќаат во своите канцеларии. Додека Томе влегува во својот ам, Коле развинтува нешто на спојот од гредата со чекркот)

     ТОМЕ: Ќе почнеме ли, бате Коле?

     КОЛЕ: Да завинтам нешто. Гредава ми клапа. (Коле ја вади гредата и се упатува кон пирамидата)

     ТОМЕ: Коле, што си наумил?

     КОЛЕ: Оној скот ми избега, ама овој ќе плати и за него!

     (Богдан нервозно ја крева слушалката од телефонот; Илија ја крева слушалката од својот)

     БОГДАН: Гледате ли што станува долу? Тоа е бунт! Сите долу!

     (Ја остава слушалката и се стрчнува по скалите удолу. Кога ќе го забележат Колета со крената греда, Илија, Методија и Богоја мигум ќе се скријат под маси)

     ТОМЕ: Коле, врати се!

     (Коле прави уште неколку чекори во пресрет на Богдан и некаде под првото скалило го удира со гредата по глава. Крик. Богдан паѓа на скалите. Томе, излегол од амот, се приближува кон Коле)

     ТОМЕ: Коле, што направи?

     (Дремуша полека излегува од канцеларијата)

     ДРЕМУША: (Кон другите службеници) Излезете од под своите маси. Опасноста помина. (Пауза) Директорот е убиен.

     (Илија, Методија и Богоја излегуваат од под масите и со закопен чекор се приближуваат кон убиениот. Коле и Томе стојат под скалите. Далечен хор пее траурен марш. Богоја се приближува до трупот, му ги склопува клепките, се исправа и се прекрстува)

     БОГОЈА: Бог да го прости. Добар човек беше.

    З А В Е С А

ВТОР ДЕЛ

    I С Ц Е Н А

       Соба на Коле и Марија. Во дното евтин, зелен креденец за кујна. До креденецот, прозорец. Лево до ѕидот железен кревет со бели табли. На средина маса покриена со бела покривка, и два стола. Десно во дното врата; прв план црна печка на јаглен; до неа мијалник. Врз ѕидот календар со зимска, планинска панорама.
     Меѓу првиот и вториот дел минува еден месец.

     (Марија во скромен фустан седи врз кревет и крпи кошула. Тропање на врата, тивко воздржано. Марија истрпнува, станува и се стрчнува кон вратата)

     МАРИЈА: Кој е?

     ГЛАСОТ НА КОЛЕ: Коле.

     МАРИЈА: (Брзо отвора) Ти си?

     КОЛЕ: Јас.

       (Коле влегува. Цврста, тажна прегратка)

     МАРИЈА: Те пуштија?

     КОЛЕ: Не.

     МАРИЈА: Како, па ти си дома?

     КОЛЕ: Сакав да речам ме пуштија, ама...

     МАРИЈА: Не ти забележувам. Малку си замелушен. Не е ни чудо.

     КОЛЕ: А ти?

     МАРИЈА: И јас. Мисли, мисли, што ќе измислиш? (Покажува кон еден стол) Седни, одмори се.

       (Коле седнува)

     КОЛЕ: Не сум уморен.

     МАРИЈА: Како таму?

     КОЛЕ: Добро.

     МАРИЈА: Да ти принесам нешто да каснеш?

     КОЛЕ: Ми дадоа да ручам.

     МАРИЈА: Толку те мислев. По цела ноќ око не можев да склопам. Седам сама, крпам нешто и мислам.

     КОЛЕ: Што ќе мислиш? Она што стана, стана.

     МАРИЈА: Така е, ама ете... луѓе сме... (Пауза) Докажа дека не си крив?

     КОЛЕ: Јас мислам...

     МАРИЈА: А тие?

     КОЛЕ: Не знам.

     МАРИЈА: Ах, како наеднаш се изменија работите.

     КОЛЕ: Судбина.

       (И двајцата извесно време молчат и се гледаат. Марија, станува и од креденецот зема ситни пари и мрежа за на пазар. Коле го забележува тоа)

     КОЛЕ: Каде?

     МАРИЈА: Да купам нешто за вечера. Ти легни си на кревет, одмори се.

     КОЛЕ: Седи, не оди.

     МАРИЈА: Како? Си дојде дома и да седнеме без вечера?

     КОЛЕ: Не оди, Маријо.

     МАРИЈА: Бргу ќе се вртам.

       (Марија излегува. Коле некој миг ја гледа како се оддалечува, потоа станува и чекори по собата, љубопитно загледувајќи го скудниот мебел)

     КОЛЕ: Дома, а како да не си дома.

       (Седнува, се фаќа за глава. Марија се враќа без мрежа)

     МАРИЈА: Кои се оние двајца пред врата?

     КОЛЕ: Од таму.

     МАРИЈА: Ги познаваш?

     КОЛЕ: Тие ме донесоа.

     МАРИЈА: Сакам да излезам од куќа, не ме пуштаат. Јас им велам: морам да купам малку грав, сол, а и лебот не ќе ни стигне за вечера.

     КОЛЕ: А тие?

     МАРИЈА: „Ние ќе ти купиме, невесто“.

     КОЛЕ: И што стори?

     МАРИЈА: Видов, не видов, им ја дадов мрежата и парите. Само, да не нè измамат?

     КОЛЕ: Не плаши се.

     МАРИЈА: Гледам сериозни луѓе, убаво облечени, со шапки. Тоа ме излажа да им поверувам.

     КОЛЕ: Ти реков, не оди.

     МАРИЈА: Како, зар да не смеам и од куќа да излезам?

     КОЛЕ: Не знам.

     МАРИЈА: Колку време ќе стојат пред врата?

     КОЛЕ: Ништо не ми рекоа.

     МАРИЈА: Колку е чудно сè ова. Дома си, како да не си дома.

       (Пауза. Се слуша тик-такањето на будилникот)

     КОЛЕ: Ќе дојде човек.

     МАРИЈА: Од каде?

     КОЛЕ: Од таму.

     МАРИЈА: Овде, кај нас?

     КОЛЕ: Да.

       (Чукање на врата. Марија отвора и од една подадена рака ја позема мрежата со продукти. Вратата се затвора. Марија се свртува кон Коле и неколку моменти стои недвижна и без збор)

     МАРИЈА: Не нè измамија. (Ги развиткува ќесите и ги загледува продуктите)

     КОЛЕ: Ти реков.

     МАРИЈА: Колку е чудно сè ова. (Продуктите ги сместува во креденецот)

       (Тропање на вратата)

     КОЛЕ: Да.

       (Влегува Недан со црна чанта в рака)

     НЕДАН: Добар ден.
       (Коле и Марија му одговараат со половина уста. Недан малку стои со шапка в рака и гледа каде би ја закачил. Марија му покажува на мала закачалка, отстрана на креденецот. Недан седнува на еден стол и од чантата вади папка со хартии што ја става врз маса)
     (Кон Коле) Седнете на овој стол. (Му покажува на столот спроти себе. Коле седнува) Да почнеме...

     МАРИЈА: Ако треба, јас да излезам?

     НЕДАН: Не, не ни пречите. Вие гледајте си ја вашата работа, а ние нашава. (Кон Коле) На претходното сослушување вие дадовте свој исказ. Тој е тука. (Покажува кон хартиите) Нема да повторуваме. Ве молам на прашањата да одговарате точно и прецизно.

     КОЛЕ: Добро.

     НЕДАН: Тој бил жив човек, со деца, со жена. А, како што знаеме, секој жив човек има право да живее. Свесен ли бевте дека кревате рака на жив човек?

     КОЛЕ: Па, на мртов кој би кренал рака?

       (Пауза)

     НЕДАН: Дали лично сте се карале со Богдан? Дали лично ти сторил некакво зло?

     КОЛЕ: И мене и на Томета. Има ли поголемо зло од тоа некој да не те признава за човек?

     НЕДАН: (Раздразнето) Постојано: тебе и на Томета! А зошто и Томе не кренал рака?

     КОЛЕ: Не знам. Тој си знае. (Пауза) Може од што е уште млад и срцето уште не му е јагленосано од мака.

     НЕДАН: А твоето?

     КОЛЕ: Добро не сум видел во животот. Само зло.

     НЕДАН: Добро. (Недан пак нешто запишува во хартиите. Потоа се издишува. Врти сомнително со глава) Тешко со тебе. Тешко. (Кон Марија) Една чаша вода, молам?
       (Марија му дава чаша вода)
     Благодарам. (Ја испива) Каква горештина. Просто неиздржливо. А јас морам и попладне да работам, дури и овде да доаѓам. Само заради вас!

       (Коле и Марија го гледаат виновно, зачудено. Тропање на врата)

     НЕДАН: Напред.

       (Влегува Томе, застанува малку, климнува со глава кон Марија и Томе, па кон Недан)
     (Кон Коле) Вие сте слободен.
       (Коле го гледа Недана, Марија, не верува. Сепак полека станува и се приближува до Марија)
     (Кон Томе) Седнете тука. (Покажува на столот спроти себе)
       (Томе седнува. Недан гледа во хартиите)
     Го познавате ли Богдан?

     ТОМЕ: Кој не го познава директорот.

     НЕДАН: Каков беше тој?

     ТОМЕ: Сите се плашеа од него.

     НЕДАН: А го познававте ли Коле? (Покажува кон Коле)

     ТОМЕ: Го познавам. По цел ден работевме заедно.

     НЕДАН: Забележавте ли нешто особено кај Коле тој ден?

     ТОМЕ: Работевме. Беше страшна горештина. Бевме страшно жедни. Јас се напив вода, а Коле не се напи.

     НЕДАН: Ако и тој се напиел вода, мислите ли дека немало да се случи она? Мислите ли дека жедта е виновна за делото?

     ТОМЕ: Не знам.
       (Недан гледа во хартиите)

     НЕДАН: Според тебе, зошто дојде до тоа тешко дело?

     ТОМЕ: Не знам. Малку му беше што во оние амови по цел ден вртевме во круг, како коњи на гумно, згора на тоа ни дадоа и некакви очила за слепи.

     НЕДАН: А вие?

     ТОМЕ: Ние сакавме барем да гледаме.

     НЕДАН: Друго?

     ТОМЕ: Немам.

     НЕДАН: Слободен си.

       (Томе станува, погледнува кон Коле и Марија, немо климнува со глава и излегува. Недан ги шири рацете, ги истега нозете, длабоко се издишува)
     (Кон Коле и Марија) Вие можете и да седнете.

     МАРИЈА: Благодарам. Ќе постоиме.

       (Тропање на врата)

      НЕДАН: Напред.
       (Влегува Дремуша, во летен бел фустан со јадри црвени цветови, се поклонува)
     Молам, седнете тука. (Покажува на столот спроти себе)
     (Дремуша седнува)
     Што би можеле да кажете за покојниот?

     ДРЕМУША: Сè најдобро.

     НЕДАН: Каков беше кон вас?

     ДРЕМУША: Внимателен, дури нежен.

     НЕДАН: Друго?

     ДРЕМУША: Напати ќе го забележев тажен.

     НЕДАН: Зошто?

     ДРЕМУША: Изгледа немаше среќа во љубовта. Не живееше добро со жена си.

     НЕДАН: Од каде го знаете тоа?

     ДРЕМУША: Еднаш, тој ми го кажа.

     НЕДАН: И според вас, кој е виновен за тешкиот настан?

     ДРЕМУША: Не знам точно. Но за директорот е исклучено...

     МАРИЈА: Како не ви е срам!

     НЕДАН: (Кон Марија) Другарке, ве предупредувам! (Кон Дремуша) Благодарам. Вие сте слободна.
       (Дремуша станува, се поклонува кон Недан и излегува. Тропање на врата)
     Напред!

     БОГОЈА: Добар ден на сите.
       (Присутните молкум климнуваат со глава)

     НЕДАН: Седнете тука. (Покажува на столот спроти себе)
       (Богоја седнува)

     НЕДАН: Го познававте ли директорот?

     БОГОЈА: Како не го познавав. Секој ден бев со него. (Зема здив) Тој ти беше како стар ат што сака да оди раван. А каде можеме на овие години да одиме како младите? Јас си одам кроце-кроце...

       (Недан гледа во хартиите и нешто запишува)

     НЕДАН: А за Коле што ќе речеш? (Покажува кон Коле)

     БОГОЈА: А, со оној негов кардаш тие севезден вртеа нешто долу. По едно време, не знам што им стана, се заинатија, како магаре на мост. Та ова сакаме, та она нејќеме. Млади, аџамии. Мислат сè што лета и се јаде...

     КОЛЕ: Стара продадена душо! Се правиш будала!

     НЕДАН: Коле, те предупредувам! (Кон Богоја) Вие сте слободен.
       (Богоја станува)

     БОГОЈА: Нели ви реков. Што ме мешате и мене во оваа работа. Од мене минало веќе.

     НЕДАН: Добро.

      (Богоја ја става капата и излегува. Марија нешто шепоти со Коле)

     МАРИЈА: (Кон Недан) Другар, можам ли да го приставам гравот? Немаме ништо за вечера.

     НЕДАН: Зошто не? Можеш. Ова е ваша соба. Вие сте си дома.

     МАРИЈА: А, да. (Во мало тенџере Марија го става гравот врз решо, што стои над печката. Потоа се враќа од креденецот до Коле)

       (Недан го раздвижува вратот, рацете, нозете; шумно се издишува. Тропање на врата)

     НЕДАН: (За себе) Уште ли ги има? (Гласно) Напред!
       (Влегува Илија, малку се поклонува кон Недан)
     Седнете тука. (Покажува на столот спроти себе)
     (Илија седнува)
     Во исказите на некои сведоци се спомнува и некаква специјална вода. Како технолог Вие бездруго знаете каква е таа специјална вода?

     ИЛИЈА: Тоа е тајна. Јас сум заколнат да не ја откривам.

     НЕДАН: Извинете. Не инсистирам. (Гледа нешто во хартиите) Нешто поконкретно за директорот?

     ИЛИЈА: Не знам дали ќе можам непристрасно да зборувам за другарот Богдан. Знаете, тој имаше некаква слабост кон мене.

     НЕДАН: А вие кон него?

     ИЛИЈА: Па, и јас. (Пауза) За мене тој беше олицетворение на самоувереност и богато животно искуство. Тој донесуваше многу значајни решенија веднаш, без какво и да е колебање. Тој преземаше врз себе таква одговорност од која на моменти ме фаќаше паника, а на моменти - вистинско одушевување. Во спроведување на решенијата тој внесуваше таква енергија, која просто ги туркаше луѓето како виор. Со еден збор, решителност без граници. (Пауза) Истовремено тој имаше и некаков чуден начин на однесување со луѓето.

     НЕДАН: За тој негов начин вие опширно зборувате и во поранешната ваша изјава. Од она што го изјавивте тогаш излегува дека сè што ќе речел Методија, веднаш го дознавал директорот. Кој му го пренесувал тоа на директорот?

     ИЛИЈА: Очекував потежок збор. Знам дека е неудобно да се признае тоа, но не се срамам. Јас го известував директорот.

     НЕДАН: Со каков интерес?

     ИЛИЈА: Со никаков. Просто кога другарот директор ќе ме погледнеше право в очи, чувствував дека станувам сосема проѕирен. И не можев ништо да кријам од него. (Пауза) Но јас постојано го бранев колегата Методија од неоправдани напади.

     НЕДАН: Првин сте го денунцирале, а потоа сте го бранеле. И тоа без никаков интерес. А зошто директорот токму вас ве определил за свој наследник?

     ИЛИЈА: Од кого го дознавте тоа? Од претпријатието тоа го знаевме само јас и покојниот?

     НЕДАН: Сте заборавиле дека кај вас секој секого наслушувал. (Пауза. Гледа во хартиите) Значи, според вас директорот е виновен за својата смрт?

     ИЛИЈА: Никако. Тоа е само едната страна на проблемот.

     НЕДАН: А другата?

     ИЛИЈА: Работниците се револтираа и од старите амови. И во тоа не покажаа стрпливост. Зашто самиот директор уште на состанокот им вети дека утре ќе им купи нови амови. И купивме. Сега кај нас се работи само во нови амови.

     КОЛЕ: Нови амови! Овој скот уште не сфаќа дека ние не сакаме да бидеме коњи.

     НЕДАН: (Кон Коле) Коле, те предупредувам по втор пат!

     ИЛИЈА: (Збунет) Ете, гледате со какви луѓе мораме да работиме.

     НЕДАН: Друго?

     ИЛИЈА: Немам.

     НЕДАН: Слободен сте.

     (Илија излегува. Недан нешто запишува во хартиите. Марија го послужува со слатко во мало пјато)

     МАРИЈА Повелете.

     НЕДАН: Што ви требаше? Не сме сега за слатко.

     МАРИЈА: Ако. В куќи сте ни дошле. Ова е до вишни, од сестра ми.

       (Недан се послужува, по него до креденецот и Коле. Марија го ѕирнува гравот и притура вода. Потоа пак се придружува кон Коле. Тропање на врата)

     НЕДАН: Напред. (Влегува Методија, дискретно поздравува)
     (Кон Методија) Седнете тука. (Покажува на столот спроти себе) (Методија седнува)

     НЕДАН: Во поранешната ваша изјава вие опширно зборувавте за тешки заблуди на директорот, дури и за манија на гонење кај него.

     МЕТОДИЈА: Да.

     НЕДАН: Сепак, вие сте ги предложиле оние фамозни црни очила?

     МЕТОДИЈА: За несреќа, да. Јас бев сомничен, прогонуван. Ги гледав јасно апсурдите на тоа раководење, но во мене се роди човечката желба на диктаторот да му ја докажам својата невиност. Лесно е на секоја акција од другите да се вика: Не! Лесно е да е биде опозиционер со скрстени раце. Не сакав да бидам тоа.

     КОЛЕ: Оф!... Оф!...

     МАРИЈА: Што ти е, Коле?

     КОЛЕ: Заб.

     МАРИЈА: Да му ставиме ракија?

     КОЛЕ: Не знам.

       (Од креденецот Марија зема шише ракија, турива во чашка, му дава на Коле; овој пие малку и ја држи в уста. Недан гледа во хартиите и нешто запишува)

     НЕДАН: Во една ваша изјава вие споменавте и илузии на другата страна?

     МЕТОДИЈА: Да, илузиите на работниците. Историски па и психолошки гледано, тероризмот и детска болест на револуционерите. Нивна илузија за злото и нивна немоќ пред него. Не е тешко да се симне една човечка глава. Но работниците тешко се мамат: со симнувањето на една глава нема да падне и злото што ги притиска. Општественото зло има подлабоки и многубројни корени. Единката во најдобар случај ако претставува само една танка, невидлива жилка од тој корен. Сме ја пресекле таа жилка. Што сме направиле? Апсолутно ништо. Коренот останува.

     НЕДАН: Како го објаснувате жалниот факт: еден човек да крене рака против друг човек? Да немало тука и лични причини?

     МЕТОДИЈА: Еден човек постапува како господар, друг - се чувствува како роб. Едниот седи под чадор, другиот влече на сонце. Едниот трупа сало и пари, другиот јаде посен грав. Едниот командува и се заканува, другиот мора да слуша или - да експлодира. И во спонтаниот гнев лично да изврши насилство. Што е тука лично а што е општествено. (Пауза) Ова е само една од можните премиси за толкување на овој значаен феномен, премиса наречена класна или класична.

     НЕДАН: А другата?

     МЕТОДИЈА: Веднаш. Друга можна премиса. Колку и да се овој настан трагичен за семејството и непријатен за општеството, за науката тој е крајно благодарен. Коренот на револтот. Дактилографката седи два метра погоре, а во работникот долу се јавува револт. Јас седам уште едно скалило повисоко од дактилографката, и покрај моите најблагородни намери кон него и најискрено сочувство за неговата судбина, работникот долу веројатно априори и револтиран и против мене. Или воопшто: нашава пирамида, нашава величествена пирамида, што се извишува некаде до облаците. Еден поглед оздола фрлен кон неа и револтот е тука. По сто или по двесте години: еден човек има пет динари поголема плата, кај другиот - пак револт. Што е тоа? Исконска желба за еднаквост, или анимална завист? Свест за човечки права, или неразвиено чувство за одговорност? Кое е решението на загатката?

     НЕДАН: Вие бездруго го знаете?

     МЕТОДИЈА: За жал, сè уште само се прашувам.

     НЕДАН: (Суво) Овде еден човек е убиен. Што мислите за тоа?

     МЕТОДИЈА: Ваша работа. Судовите нека се занимаваат со последиците и со труповите. Науката - само со причините.

     НЕДАН: Друго?

     МЕТОДИЈА: Немам што да изјавам.

     НЕДАН: Слободен сте.

     (Методија станува, се поклонува дискретно и излегува. Недан нешто запишува по хартиите. Пауза. Потоа Недан ќе погледне кон Коле и Марија) (Кон Коле) Другите барем беа за или против. А овој уште повеќе ми ги заплетка работите.

     КОЛЕ: Оф!... И тој му помагаше на директорот. (Недан станува, се држи за крстот)

     НЕДАН: (Хартиите ги става во чантата и оди кон врата, Марија му ја подава капата) Одам да телефонирам нешто. Пак ќе се вратам. (На врата се среќава со Ѓорѓија) А, колегата Ѓорѓија. Токму на време. Мило ми е што нема да ги чујам вашите ценети совети... (Се смее, се закашлува и излегува)

     ЃОРЃИЈА: (Пред врата, кон Недан) Колега, Недан, ве молам... (Влегува со чанта в рака. Кон Коле и  Марија) Добар ден.

       (Марија и Коле отпоздравуваат со половина уста. Марија покажува кон еден стол)

     МАРИЈА: Повели, чичко Ѓорѓија.

     ЃОРЃИЈА: Не сум за седење.

     МАРИЈА: Да ви сварам кафе, или пак сте за една ракија?

     ЃОРЃИЈА: Не сум за кафе. Брзам. Утре рано имам судење во Берово, та морам одвечер да тргнам. А една чашка, вака од нога, може.
       (Марија турива ракија и го послужува. Ѓорѓија ја испива)
     Добро ракија. (Пауза. Кон Коле) Како што и завчера ви реков таму, јас ќе го застапувам бесплатно вашето дело. Што ќе правиш, соседи, мора да се помагаме.

     КОЛЕ: Благодарам.

     ЃОРЃИЈА: Ги прочитав материјалите од досегашната истрага. Твојот случај станува многу тежок. (Дискретно) За него е заинтересирана и високата политика. А со државата и политиката нема шега. Мене око не ми трепнува да застапувам и најтешки дела, но со државата... а, не благодарам. Не сум вчерашен. Си ја знам добро мерката. Други нека рипаат во огнот. (Пауза) Слушај што ќе ти рече чичко Ѓорѓија: Признај си сè како што било. Не попусто се вели: наведната глава сабја не ја сече. Ако ништо друго, барем ќе ти одмерат поблага казна.

     КОЛЕ: Тие велат дека сум го мразел?

     ЃОРЃИЈА: А случајно да не си го сакал?

     КОЛЕ: Не.

     ЃОРЃИЈА: Ете, гледаш. Си го мразел, сигурно си го мразел, штом... Како што ти реков. Признај се како што било, а за другото - јас си ја земам грижата.

     КОЛЕ: Не знам.

     ЃОРЃИЈА: Така. А сега, ај, со здравје, морам да брзам.

       (Коле и Марија отпоздравуваат отсутно. Ѓорѓија излегува. Марија го погледнува гравот, па се приближува до Коле; двајцата се пред масата)

     КОЛЕ: Оф!...

     МАРИЈА: Пак ли забот?

     КОЛЕ: Да.

     МАРИЈА: Ракијата не помогна?

     КОЛЕ: Не.

     МАРИЈА: Да ти дадам едно апче?

     КОЛЕ: Не знам.

       (Од креденецот Марија вади кутивче со таблети; со чаша вода една му дава на Колета)

     МАРИЈА: Напиј се. Белки ќе ти помине од ова.
       (Коле ја испива таблета).
     Како оваа чума не нè одмина, туку токму нас нè погоди!

     КОЛЕ: Не е првпат, Марија.

     МАРИЈА: Се плашам за тебе, Коле.

     КОЛЕ: И јас за тебе, Марија.

       (Пауза. Марија прави неколку чекори кон вратата, но наеднаш ќе запре и ќе се сврти)

     МАРИЈА: Дома сме, а како да не сме дома.

       (Пауза. Се отвора вратата, влегува Недан со чанта в рака)

     НЕДАН: Што, колегата Ѓорѓија си отишол. Многу брзо?

     МАРИЈА: Брзаше. Имал работа.

     НЕДАН: Адвокатите постојано брзаат. Затоа пак не им недостигаат пари. А ние - пак...

       (Влегува Силјан и Дамјан, се поклонуваат)

     СИЛЈАН: Добар ден или добра вечер?

     МАРИЈА: Нам, другар, ни е постојано темно пред очи, та не знаеме кога е ден, а кога ноќ. (Оди и ја запалува светилката. Кон новодојдените) Повелете седнете. (Покажува на двата стола)

     СИЛЈАН: Благодарам, не сме за седење.

       (Дамјан се приближува до Недан)

     ДАМЈАН: (Дискретно) Што направи?

     НЕДАН: Пак истото.

     ДАМЈАН: Како? Зошто си ти овде?

     НЕДАН: Ги употребив сета своја стручност и искуство и пак ништо.

     ДАМЈАН: Да, твојата стручност...

     НЕДАН: Што можам? Изгледа случајов ги надминува моите скромни сили.

     ДАМЈАН: Тоа требаше да го кажеш уште на почетокот. Ќе одредевме друг. А не вака попусто да губиме време.

     НЕДАН: Можам ли да си одам?

     ДАМЈАН: Можеш.

       (Недан со чанта в рака излегува)

     СИЛЈАН: (Кон Коле) Знаете ли кој сум јас?

     КОЛЕ: Не.

     СИЛЈАН: Како? Невозможно да не сте чуле за другарот Силјан, министер за труд во нашата влада?

     КОЛЕ: За Силјан штркот сум чул.

     СИЛЈАН: А за мене?

     КОЛЕ: Не.

     СИЛЈАН: Неверојатно. Ова првпат ми се случува. Јас мислев: нема работник што да не ме познава. Не, мора тука да има некаков пропуст или грешка. (Пауза) Добро, условно да минеме преку тоа. Работата е многу сериозна. (Се накашлува. Кон Марија) Молам, чаша вода. (Марија му подава чаша вода. Силјан ја испива до половина) Ден-два по твоето неславно дело дел од странските новинари, акредитирани во нашата земја, побараа дозвола да те посетат и лично да разговараат со тебе. Со нашите новинари некако и излегуваме на крај, но со овие е друго. Ним мораме да им ја дадеме таа дозвола. Сега знаеш за што се работи. Но знаеш ли што треба да им кажеш?

     КОЛЕ: Не знам.

     СИЛЈАН: Е, треба да знаеш. Секој твој збор ќе биде од судбоносно значење за угледот на нашата земја. Тие ќе ти поставуваат лукави и провокативни прашања. (Се напива голтка-две од чашата) Што ќе им речеш на странските новинари?

     КОЛЕ: Како што беше: првин ни дадоа коњски амови, а потоа - очила за слепи.

     СИЛЈАН: Катастрофа! Тоа би била вистинска катастрофа! Тоа не смееме да си го дозволиме. (Пауза) Како не сфаќаш некои основни работи? Да претположиме дека она што го рече, токму така и било. Да претположиме дека оној ваш директор правел и некои глупости. Но тоа се глупости правени само во вашето мало, специјално претпријатие и ништо повеќе. И кога е веќе така, смееше ли да си го присвоиш правото да се играш со нервите и со престижот на сите нас? Смееме ли да си дозволиме таа твоја мала вистина, ако е воопшто вистина, неправедно и тенденциозно да им се припише на сите други работни колективи и да стане голема, црна вистина за нашата земја? (Зборовите „голема, црна вистина“ ги придружува со правење максимално голем круг со рацете во воздух)

     КОЛЕ: Не знам.

     СИЛЈАН: Твојата изјава би била тешко нарушување на солидарноста со работничката класа. А секој оној што ја нарушува таа света солидарност е штрајкбрехер и предавник. Свесен ли си за сето тоа?

     КОЛЕ: Не знам.

     СИЛЈАН: Светската реакција сака твоето име да го употреби во светски размери против нашата земја. Свесен ли си за тоа?

     КОЛЕ: Оф!...

     СИЛЈАН: (Кон Марија) што му е пак сега?

     МАРИЈА: Заб.

     СИЛЈАН Како токму сега?

     МАРИЈА: Цело попладне го штрека.

     СИЛЈАН: После. Сега немаме време за тоа. (Со подруг тон) И така, на крајот судбоносното прашање: Знаеш ли сега што треба да им кажеш?

     КОЛЕ: Не знам.

     СИЛЈАН: Веднаш ќе ти објаснам. Можеш да им кажеш дека си го мразел, дека сте се карале; можеш да им кажеш на пример дека си ја сакал неговата ќерка, а тој не се согласувал да ти ја даде; или дека тој ја завел твојата жена, а кога си дознал...

     КОЛЕ: Не гибајте ја Марија. Таа уште не е ваша.

     СИЛЈАН: Извини. Најмалку сакав да ги повредам вашите чувства. Со еден збор, можеш да им кажеш сè, само никако за оние ваши глупости.

     КОЛЕ: Не знам.

     СИЛЈАН: Не знаеш. Всушност ти и не сакаш да знаеш. Упорно и тврдоглаво остануваш на твојата апсурдна позиција. (Се напива една голтка вода) Ние покажавме специјално внимание кон тебе. Наместо да лежиш таму, те донесовме тука, дома, во удобност и мир, како некој пропаднат политичар или детрониран цар. А ти?... Не, не ја оправда нашата доверба.

     КОЛЕ: Оф!... (Се држи за образ)

     СИЛЈАН: Ние се колнеме во тебе, а ти нè срамотиш и нè компромитираш. Не, ти не си автентичен претставник на работничката класа. Ти не си достоен...

     КОЛЕ: О-оф!...

     СИЛЈАН: Јас му зборувам сериозно, а тој само офка. Тој и не ме слуша? Не, со него не заслужува да се губи време. (Со шамивче си ја брише устата)

     ДАМЈАН: (Кон Силјана) Другар, Силјан, оставете ми го мене. (Силјан со супериорен гест му го препушта)
     (Кон Коле) Што те боли, бре?

     КОЛЕ: Заб... Оф!... Бие како чекан!

     ДАМЈАН: Во ред. Веднаш ќе ти го испратам нашиот забар.

     МАРИЈА: Благодариме, другар.

       (Дамјан го погледнува Силјан; овој му дава знак да оди. Излегуваат. Пауза)

     МАРИЈА: Ова станува големо. Многу големо?

     КОЛЕ: Големо, Марија.

     МАРИЈА: Ова е силно, многу посилно од нас?

     КОЛЕ: Посилно, Марија.

     МАРИЈА: Се плашам за тебе, Коле. (Суво липање)

     КОЛЕ: И јас за тебе, Марија.

     (Цврста прегратка. Коле ~ ги брише солзите, ~ ги милува косите. Марија прави неколку чекори, кон вратата, па наеднаш ќе запре и ќе се сврти)

     МАРИЈА: Дома сме, а како да не сме дома.

     КОЛЕ: Дома сме, Марија.

       (Марија го проба гравот)

     МАРИЈА: Сварен е. Да вечераме.

     КОЛЕ: Не сум гладен. А и ова ме боли. (Сè држи за образ)

     МАРИЈА: Од ручек имам летна чорба со лук. Онаа што некогаш ја сакаше најмногу.

     КОЛЕ: Сум одвикнал, Марија.

     МАРИЈА: За моја љубов, пробај малку. (Марија принесувана маса грав, чорба, леб, прибор. Седнуваат и почнуваат со вечерата)

     МАРИЈА: Нели е многу вкусен?

     КОЛЕ: Вкусен е, Марија.

     МАРИЈА: А чорбата?

     КОЛЕ: И таа.

     МАРИЈА: Поарно ти е на забот?

     КОЛЕ: Малку поарно.

     МАРИЈА: Гледаш.

       (Вечераат. Пауза. Влегува Андреа со старовремска лекарска куфер-чанта. Коле и Марија стануваат)

     АНДРЕА: Добра вечер. А, жива била баба ми.

     МАРИЈА: Повелете. Грав има и за вас. (Покажува кон трпезата)

     АНДРЕА: Благодарам. Брзам. Знаете како е, служба...

       (Вечерата е прекината. Од чантата што ја става врз маса Андреа вади бел мантил, инструменти. Мантилот го облекува)

     КОЛЕ: (На Ѓорѓија) Овој е бербер! (Покажува кон Андреа) Овој ме бричеше таму!

     АНДРЕА: Погоди. Сега сум повеќе бербер. Но главниот мој занает беа забите. Што ќе правиш? Многу учени заболекари сега вадат заби, та за мене малку остана што да лекувам. (Кон Коле) Седни на овој стол. (Покажува кон еден стол)
       (Коле недоверливо го гледа)
     Што ме гледаш? Ајде, седнувај! (Коле седнува) Потпри се добро. Отвори ја устата. Кој заб те боли?

     КОЛЕ: Еден катник долу. (Андреа со инструмент ги потчукува забите на Коле) О-оф!... (Коле потскокнува)

     АНДРЕА: Овој?

     КОЛЕ: Тој.

     АНДРЕА: Добро-о. Само не скокај како дете врз столот. (Зема друг инструмент и го приближува до устата на Коле) Малку поваму. Кон светилката. Така. Само не мрдај. И да боли, не мрдај! (Го пика инструментот во устата на Коле)

     КОЛЕ: О-оф! (Потскокнувајќи силно извикува) Јазикот ми го пресече!

     АНДРЕА: (Остро) Ти си крив! Ти реков да не мрдаш! А ти?...

     МАРИЈА: (Се приближува до Коле) Крв од устата! (Кон Андреа) Што направи, човеку?

     АНДРЕА: Ништо не е тоа. Сега ќе ја суредиме работата. (Со памук, газа и некаква течност му ја запира крвта на Колета)

     КОЛЕ: О-оф!

     АНДРЕА: Не зборувај! Само така ќе ти помине! (Со голем завој неколку пати му ја обвиткува устата. Коле се спротивставува, но овој го надвива)

     МАРИЈА: Устата му ја врзувате?

     АНДРЕА: Таков е нашиот занает. Ако сака побрзо да му мине, ќе потрпи малку.

     МАРИЈА: Како ќе дише?

     АНДРЕА: Низ нос.

     МАРИЈА: А јадење, пиење?

     АНДРЕА: Ќе доаѓам двапати на ден и ќе му давам специјална храна. Како на цицалче. (Се смее)

     МАРИЈА: Колку ќе биде вака врзан?

     АНДРЕА: Нема многу. Неколку дена. (Завојот го заврзува одзади) Така. Ќе му помине како на кутре. Не ми е ова првпат. (Кон Марија) Вода! (Марија покажува кон мијалникот до печката. Андреа ги мие рацете, потоа се брише. Го соблекува мантилот и здиплен, со инструментите, го става в чанта) Само апсолутно мирување и никако гибање на завојот! Утре пак ќе наминам. (Ја зема чантата) Јас отидов. Довидување. (Излегува)

       (Марија го испраќа со поглед полн зачуденост, потоа се свртува кон Коле)

     МАРИЈА: И јазикот му го пресекоа. (Коле со гестови сака нешто да ~ каже) Што сакаш?... Те боли ли? (Коле се смирува) (За себе) Зборуваше и устата му ја врзаа. Уморен си. Толку работи се струпаа врз тебе овој ден. (Му ја милува косата) Ај, да станеме. (Коле и Марија одат до креветот. Коле полека легнува) Уморен си. Почини се. (Го покрива со ќебе. Седнува на креветот до неговата глава) Ова не е вистина. Ова е само страшен сон. Ќе мине сонот. Ќе мине и овој темен облак. Спиј ми, спиј... Спиј, спиј... Спиј ми, спиј...
       (Инстинктивно почнува да ја ниша пружината од креветот)

- З А В Е С А -

II СЦЕНА

     Сцената - како во првиот чин. Во пирамидата сите седат зад своите работни маси, во својата вообичаена работна облека. Само масата на директорот е празна. Долу, Томе во својот ам носи примитивна, сламена капа. Во амот на Коле е впрегнат Минувачот, гологлав, брадосан, бос. На очите работниците носат големи розови очила. Топло, летно претпладне.

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!... Како лесно оди!

     ТОМЕ: Отпрвин како играчка.

     МИНУВАЧОТ: А потоа?

     ТОМЕ: Сам ќе видиш.

     (Работниците го вртат чекркот со умерено темпо. Илија и Методија си го позајмуваат двогледот и гледаат долу кон чекркот. Дремуша во црна папка носи писма кај Илија)

     ДРЕМУША: (Кога ќе стигне, дискретен поклон) Добар ден. (Ја подава папката на Илија. Илија и Методија ја гледаат љубопитно оздола нагоре)

     ИЛИЈА: (Ќе ја земе папката. Ќе ја отвори, нестрпливо ги претура писмата, ќе најде едно, но ќе забележи дека Дремуша сè уште стои)
     (Кон Дремуша) Благодарам. Вие сте слободна.
       (Дремуша слегува во својата канцеларија и седнува до работната маса со машината за пишување. Илија нестрпливо го отвора писмото и за себе нешто чита)

     МЕТОДИЈА: Специјализација во странство?

     ИЛИЈА: Не.

     МЕТОДИЈА: Дипломатска служба?

     ИЛИЈА: Што си смешен?

     МЕТОДИЈА: Па, што е тогаш по ѓаволите?

     ИЛИЈА: (Насмеан) Погоди.

     МЕТОДИЈА: (Нерасположен, ќе погледне кон канцеларијата на директорот) Наследник на диктаторот?

     ИЛИЈА: Најпосле погоди.

     МЕТОДИЈА: Чудно ми чудо. Може ли пирамида без фараон? Тоа и се очекуваше. Но зошто овие дебели печати, строго доверливи броеви и сета оваа мистериозна церемонија!

       (Илија возбуден уште еднаш го чита писмото на глас)

     ИЛИЈА: (Чита) Со решение бр. 78369 од 23.7. о.г. Државниот комитет за специјална вода го поставува за директор на специјалното претпријатие Х-16 досегашниот технолог, другарот...

     МЕТОДИЈА: Честитам.

     ИЛИЈА: Благодарам.

       (Методија и Илија се ракуваат продолжително)
     ----------------
       (Томе и Минувачот го успоруваат вртењето на чекркот. Извесно време ќе запрат)

     МИНУВАЧОТ: Како ми олесна. Карпа како да симнав од плеќи.

     ТОМЕ: На што мислиш?

     МИНУВАЧОТ: Ме примија на работа и јас сум спасен и мојата фамилија е спасена.

     ТОМЕ: На коњот му дошол ред за во амот.

     МИНУВАЧОТ: Ти се подигруваш, ама јас се радувам како дете. Устата да му цути на оној што ми рече: Дојди утре.

     ТОМЕ: Мислиш на оној свет?

     МИНУВАЧОТ: (Ќе се сети) Бог да го прости. (Се крсти) Душата во рајска градина да му оди. Ова добро што ми го направи, никогаш нема да му го заборавам. Вечно ќе го споменувам и ќе му бидам благодарен.

     ТОМЕ: Небоно е високо (покажува со рака), а ние толку ниско овде, та твојот бог одвај ли ќе те чуе.

     МИНУВАЧОТ: Ти не веруваш, ама тој гледа и слуша насекаде.

     ТОМЕ: Нашиот Бог-дан беше од боговски сој. И без твоите молитви него ќе го примат во рајот.

     МИНУВАЧОТ: Е, многу ти сече умот, момче. (Тивко ќе се насмее)

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Чекркот почнува да се врти и постепено се забрзува)
     -------------
       (Илија ја крева слушалката од телефонот. Дремуша слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Ако си слободна, кај мене.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Илија и Дремуша ги спуштаат слушалките. Дремуша со ситен, брз чекор се качува кај Илија; кога ќе стигне малку се поклонува)

     ИЛИЈА: Дремуша, сакам да го честам сиот колектив!

     ДРЕМУША: Нешто ново, пријатно?

     ИЛИЈА: Големо. Сум назначен за директор на претпријатиево.

     ДРЕМУША: Честитам, другар директоре.

     ИЛИЈА: Благодарам.

       (Илија и Дремуша се ракуваат срдечно)

     ИЛИЈА: Овој свечен и значаен момент за мене сакам да го почувствуваат и да го запомнат сите. (Пауза) Почести ги од мојата приватна репрезентација.

     ДРЕМУША: Вашата приватна репрезентација, другар директоре е веќе исцрпена.

     ИЛИЈА: Тогаш, позајми од општествената. Впрочем, во овој век на технолошка револуција и тотална социјализација кој може веќе точно да каже: што е приватно, а што - општествено?

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

     ИЛИЈА: Мило ми е што оваа убава и пријатна вест ќе ја разнесе убава и пријатна девојка како што сте вие.

     ДРЕМУША: Благодарам, другар директоре.
       (Дремуша се враќа во својата канцеларија. Од фрижидерот вади две шишиња кисела вода, полни неколку чаши, а во мало пјато става чоколадни бонбони; откако ќе се погледне во огледалцето со послужавник в рака оди кај Богоја)
     Повели, чичко Богоја.

       (Богоја ја крева главата од актите и ја гледа радосно и збунето)

     БОГОЈА: За момче ли? За свадба ли?

     ДРЕМУША: Другарот Илија денеска стана директор.

     БОГОЈА: Аирлија. (Збунет, зема здив) Среќно и долговечно да му е. (Зема бонбонче и чаша вода) Аферим, момче, што се сети на стариот Богоја. Бог да ти даде што ти душа сака.

     ДРЕМУША: Благодарам.

     БОГОЈА: А ти, ќе си земеш ли?
       (Дремуша се двоуми)
     Почести се и ти. И јас ќе се почестам уште еднаш за твој атер. (Зема едно бонбонче)
       (И Дремуша ќе се послужи)
     Денес е за нас нешто како празник. Кошерот доби матица. Врз празното седло од атот јавна млад јавач. Сега атот мора да оди раван.
       (Дремуша се готви да си оди)
     Уште порано велев: умно момче е тој Илија. И со Богдана арен, и со другите арен. Кротко гази, ама далеку ќе стигне. Така и излезе. (Зема здив) Млад, строен јавач. Младите ќе ги постават, чунки нема такви како мене, стар окапан коњ. И себеси не може да се носи, не пак други. Ех, каде е она време...
     --------------
       (Вртењето на чекркот е успорено. Извесно време запира. Минувачот ги симнува големите розови очила)

     ТОМЕ: Зошто ги симнуваш очилата?

     МИНУВАЧОТ: Уште не сум навикнал на нив.

     ТОМЕ: Овие очила се цвеќе. Со оние малку да погледаше!

     МИНУВАЧОТ: Сте имале и други очила?

     ТОМЕ: Имавме. Црни.

     МИНУВАЧОТ: И гледавте нешто?

     ТОМЕ: Колку слепиот што гледа. Тие очила беа за слепи.

       (Пауза. Минувачот ќе ги стави очилата, малку ќе погледа и пак ќе ги симне)

     МИНУВАЧОТ: Без очилава колку е сè наоколу жолто и сиво. Очите да те заболат.

     ТОМЕ: Затоа и ни ги дадоа.

     МИНУВАЧОТ: (Со очила на очи) А со очила сè ни изгледа некако убаво, розово, како расцутена овошна градина. Знаеш оние ранки праски, што имаат темнорозов цвет.

     ТОМЕ: Низ очилава сè цути но не врзува.

     МИНУВАЧОТ: Колку е чуден овој свет.

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Чекркот почнува да се врти. Темпото полека се забрзува)
     --------------
       (Илија и Методија стојат зад своите работни маси)

     ИЛИЈА: Чувствата не треба да ~ пречат на службата. Време за губење се нема.

     МЕТОДИЈА: Да почнеме со инаугурацијата?

     ИЛИЈА: Мислев со преселувањето.

     МЕТОДИЈА: Готов сум да ви помогнам.

     ИЛИЈА: Благодарам.
       (Илија ги отвора сите фиоки од својата досегашна работна маса, ги вади од нив сите папки, публикации и хартии и ги става озгора)
     Колега Методија, испразнете ја и вие вашата маса.

     МЕТОДИЈА: Не ве разбирам најдобро?

     ИЛИЈА: Отсега вие ќе работите на мојава, досегашна маса. (Покажува со рака)

     МЕТОДИЈА: Но јас сум психолог?

     ИЛИЈА: Психологијата сакам да биде прва маса под мојава.

     МЕТОДИЈА: (Возбуден) Благодарам на довербата.

       (Пауза. Потоа и Методија ги отвора сите фиоки од својата досегашна маса, ги зема од нив сите хартии и папки и ги реди озгора. Илија со бавен и несигурен чекор се качува во канцеларијата на директорот, еден момент ја разгледува, се двоуми, потоа ги извлекува сите фиоки од масата, што се празни. Методија љубопитно го гледа. Илија се враќа. Речиси во исто време Илија почнува да ги носи своите хартии во масата на директорот, а Методија своите во досегашната маса на Илија. И двајцата се враќаат по неколку пати и тоа се изведува доста брзо. Со по грст хартии се среќаваат зад досегашната маса на Илија)

     МЕТОДИЈА: А рамкава? (Покажува на рамката со епрувети над масата)

     ИЛИЈА: Ако не ви е тешко, и неа пренесете ја на другана маса. (Покажува на досегашната маса на Методија)

     МЕТОДИЈА: Ќе ја пренесам, само... Онаа маса празна ли ќе остане?

     ИЛИЈА: Ништо нема да остане празно. Сè ќе биде пополнето. (Пауза) Со друго писмо ми јавија дека Комитетот назначил и технолог. Син на директорот на спецпретпријатието Х-14. Младо и интелигентно момче. Досега веќе требаше да дојде.

     МЕТОДИЈА: Значи, нов колега?

     ИЛИЈА: Технолошката револуција е незамислива без перманентна обнова на мозоците.

     (Илија го носи последниот грст хартии во директорската маса. Методија - својот грст го става во последната извлечена фиока од масата на Илија. И двајцата ги затворат фиоките. Методија ја носи рамката со епрувети и ја става врз својата досегашна маса. Кај него слегува и Илија.
     Во исто време одлево доаѓа Благоја, се качува кај Дремуша, ~ покажува една хартија; таа станува, климнува со глава и по скалите го води кај Илија. Кога ќе стигнат, Дремуша дискретно се поклонува, а Благоја климнува со глава)

     ДРЕМУША: (Кон Илија) Другар директор, овој другар ве бара вас.

     ИЛИЈА: (Кон Благоја) Вие сте Благоја, новиот технолог? Веќе сум известен за вашето назначување кај нас. Мило ми е.
       (Илија и Благоја се ракуваат)
     (Покажува кон Методија) Методија, мој соработник и психолог.
       (Методија и Благоја се ракуваат. Илија ќе ја забележи Дремуша како исчекува)
     (Кон Дремуша) Вие сте слободна.
       (Дремуша се враќа во својата канцеларија)
     (Кон Благоја) Кај нас не е вообичаено да се губи време во формалности. (Го соблекува белиот мантил и му го подава на Благоја)
       (Благоја го облекува мантилот и го закопчува)
     Малку ви е долг, но сега е таква модата. Сите во макси. (Ги вади жолтите ракавици од раце и му ги дава на Благоја)
       (Благоја ги става ракавиците на раце)
     Сега сте веќе вистински, новопечен технолог. Ќе работите на оваа маса. (Покажува на досегашната маса на Методија)

     БЛАГОЈА: (Збунет) Но јас сè уште не знам ништо за моите должности...

     ИЛИЈА: (Му дава мала, шапирографирана брошура) Сега проучете го овој материјал, а по десетина минути ќе ви дадам подетални инструкции.

     БЛАГОЈА: Благодарам.

      (Илија заминува во канцеларијата на директорот. Методија седнува зад својата нова работна маса. И Благоја седнува и чита.
     Илија и Методија одвреме навреме ќе погледнат низ двоглед долу кон чекркот)
     -----------
       (Вртењето на чекркот е бавно, рамномерно)

     МИНУВАЧОТ: Чудно, од овој ам главата како да ми отиде напред, а телото назад?

     ТОМЕ: Ако вака запнуваш, еден ден може телото и сосем да ти остане без глава.

     МИНУВАЧОТ: 'Ба му стопанката, ако ми е така пишано поарно тело без глава одошто глава без леб. Што ќе ми е таква глава?

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Темпото на вртењето постепено се забрзува)
     -----------
     (Илија ќе погледне низ двогледот долу, па ќе ја крене слушалката од телефонот; Дремуша ја крева слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Ги почести ли другите?

     ДРЕМУША: Да, другар директоре. (Пауза) А за нас, што ќе повелите: по едно коњаче?

     ИЛИЈА: Може. За мене и за Методија.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Илија и Дремуша ги спуштаат слушалките. Дремуша турива пијалак во чашки. Илија пак ја крева слушалката од телефонот; Методија ја крева слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Ако не сте многу зафатен, наминете кај мене.

     МЕТОДИЈА: Веднаш доаѓам.

       (Илија и Методија ги спуштаат слушалките. Методија се качува во канцеларијата на директорот. Илија со рака му покажува кон еден стол. Методија седнува)

     ИЛИЈА: Ред е најпосле и ние малку да седнеме.

     МЕТОДИЈА: Како во престолот на фараонот?

     ИЛИЈА: Необично. Како кловн во циркус. Тој ги гледа сите, но и сите го гледаат него.

     МЕТОДИЈА: Со време и на таа улога ќе навикнете.

       (Дремуша доаѓа и пијалокот го остава на маса)

     ИЛИЈА: (Кон Дремуша) Благодарам. Слободна сте.
       (Дремуша се враќа во својата канцеларија)
     (Кон Методија) Повели, почести се.
       (Илија и Методија ги креваат чашките)

     МЕТОДИЈА: Смената на фараоните да не биде и обично повторување на историјата!

     ИЛИЈА: Со твоја помош се надевам дека и нема да биде! (Се чукнуваат и отпиваат) Пред малку ти реков: сакам масата на психологот да биде прва под мојава.

     МЕТОДИЈА: Очигледен напредок. Многу ме радува.

     ИЛИЈА: Потценувањето на психологијата од мојот заслужен и славен претходник, за жал, доведе еднаш до несреќа. Тоа не смее да се повтори. (Пауза. Запалуваат по една цигара) Ние мораме да ја познаваме душата на работникот. Ние мораме да знаеме секој момент како дише работникот. Ние мораме да му докажеме дека овде ние седиме само заради него!

     МЕТОДИЈА: (Се смее) А тој долу работи за нас.

     ИЛИЈА: Не, сериозно. Технологијата само тесно спрегната со психологијата ќе овозможи совршено функционирање на механизмот.

     МЕТОДИЈА: Да, психологијата, односно живиот човек. Сите тешкотии и сите проблеми почнуваат од човекот и со човекот. (Ќе повлече од цигарата) Не, колку и да удираш, притискаш и нивелираш - од човечки глави не ќе направиш идеално рамна калдрма. Сè ќе се најде некоја која малку да стрчи.

     ИЛИЈА: Но, ние мораме да настојуваме. (Пауза) Долу во погонот упразнетото место го пополнивме со нов работник; горе примивме нов технолог и извршивме значајна рокада; најпосле овде - јас се прифатив за ова одговорно место; со еден збор, создадени се сите услови нашиот систем, нашиот механизам да функционира идеално.

     МЕТОДИЈА: Да, сета наша енергија, сите наши мисли и опсесии се опфатени само со  тоа како механизмот, односно системот да функционира совршено и идеално. (Пауза) Но што ако еден ден се покаже дека суштинската суштина, онаа врвна човечка суштина е смисла, е некаде вон и отаде системот?

     ИЛИЈА: Ти сè уште се занимаваш со работи кои немаат никакво практично значење.

     МЕТОДИЈА: Јас не се занимавам. Независно од мене, мојот дух се прашува.

     ИЛИЈА: Време е да слеземе на земјава. Време е да се занимаваме само со она од што живееме.

     МЕТОДИЈА: Ќе настојувам.

     ИЛИЈА: Јас многу полагам на тебе. Твојот луциден дух ќе ми биде од скапоцено, незаменливо значење во мојов одговорен потфат.

     МЕТОДИЈА: Секогаш на ваше располагање.

       (Методија и Илија стануваат. Методија заминува. Илија седнува и гледа низ двогледот долу)
     ----------
     (Вртењето на чекрекот е сè побавно. Неколку моменти ќе запре)

     МИНУВАЧОТ: Грлово ми се исуши. Никогаш не сум бил олку жеден.

     ТОМЕ: Отпрвин и јас страдав од жед. Потоа полека навикнав.

     МИНУВАЧОТ: Како ќе навикнам, кога сиот однатре горам?

     ТОМЕ: Да викам противпожарна?

     МИНУВАЧОТ: Тебе ти е до смешки, а мене душава ми изгоре. (Ја брише потта од челото) Како само не си донесов стомнулче вода од дома?

     ТОМЕ: Овде не е дозволено да се носи домашна вода.

     МИНУВАЧОТ: Зошто?

     ТОМЕ: За да не се меша со специјалнава.

     МИНУВАЧОТ: 'Ба му мајката, да не може човек и вода да се напие.

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Вртењето на чекркот продолжува и полека се забрзува)
     -------------
       (Илија ја крева слушалката од телефонот; Методија ја крева слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Новиот технолог да дојде кај мене.

     МЕТОДИЈА: Ќе му пренесам.
       (Илија и Методија ги спуштаат слушалките)
     (Кон Благоја) Те вика директорот.

     БЛАГОЈА: Веднаш одам. (Станува и оди во канцеларијата на директорот; кога ќе стигне малку се поклонува)

     ИЛИЈА: Повелете седнете. (Му покажува на еден стол. Благоја седнува)

     ИЛИЈА: Пред да почнеме, да ве прашам за што сте: кафе или коњак?

     БЛАГОЈА: Кафе пијам само ноќе - да не задремам со компанијата во бар, и изутрина - да се расонам.

     ИЛИЈА: Значи коњак?

     БЛАГОЈА: Да.

       (Илија ја крева слушалката од телефонот; Дремуша слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Два коњака.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Илија и Дремуша ги спуштаат слушалките)

     БЛАГОЈА: Што, немате бифе?

     ИЛИЈА: Бифето се покажа нерационално и во однос на средства и во однос на време. Сега потребите од бифето ги интегриравме со потребите на службата.

     БЛАГОЈА: Ме изненадуваат вашите модерни концепции на организација.

       (Пристигнува Дремуша и пред Илија и Благоја остава по чашка коњак)

     ИЛИЈА: Благодарам. Слободна сте.
     (Дремуша се враќа во својата канцеларија)
     Да се напиеме. (Ја крева чашката) (И Благоја ја крева чашката) За вашиот прв работен ден како технолог!

     БЛАГОЈА: За вашиот прв ден на директор! (Се чукнуваат и отпиваат. Пауза)

     ИЛИЈА: Ваша задача е - беспрекорно функционирање на сиот овој механизам. (Гест со рака долу кон чекркот) Грижа за секој гвинт, за секој лост, но и грижа за работникот. Не еден добар технолог со време станал жртва на сопствената фасцинираност од машината и заборавање на факторот човек. (Пауза) Ние работиме во специјални услови. Ние произведуваме специјална вода. Затоа ќе бидат нужни и специјални грижи за работникот и оптималните резултати нема да изостанат. Накусо: колку повеќе ќе се грижиме за работникот, толку повеќе и тој ќе дава за нас. (Пауза) Имате ли прашања?

     БЛАГОЈА: Засега, не.

     ИЛИЈА: За секој евентуален проблем, обрнете се до колегата Методија, или уште подобро - секогаш директно до мене.

     БЛАГОЈА: Благодарам.

     ИЛИЈА: Да ги допиеме чашките.
       (Илија и Благоја го допиваат пијалокот)
     Многу добри работи сум слушал за татко ви.

     БЛАГОЈА: И веројатно е добар. Ретко кој може толку долго да живее само од стара слава. (Дискретно се смее)

       (Благоја се враќа до својата работна маса. Илија ќе погледне низ двогледот долу)
     ------------
     (Томе и Минувачот го вртат чекркот сè побавно. Неколку моменти ќе запрат)

     МИНУВАЧОТ: Онде капе. (Покажува кон капавицата под боријата) Гревота водата да пропаѓа попусто.

     ТОМЕ: Многу загрижен домаќин си бил... за туѓото?

     МИНУВАЧОТ: Водата не е ни нивна, ни наша. Водата е од господа. Секој жеден може да се напие.

     ТОМЕ: Баеѓи си постар од мене, ама уште те лаже умот. Не гледаш што пишува овде? (Покажува кон натписите врз бунарот)

     МИНУВАЧОТ: (Чита) „Опасна за пиење. Забранета за пиење“. Што за вода е оваа, штом толку ја бранат?

     ТОМЕ: Таа не е обична вода. Таа вода ја викаат специјална вода.

     МИНУВАЧОТ: Умирам за капка вода, а ти - вистина ли зборуваш, или пак само се шегуваш со мене и ме плашиш?

     ТОМЕ: Што има да те плашам. Напиј се, ако сакаш. Само после да не се каеш.

     МИНУВАЧОТ: Море, што сака нека биде. Ќе се напијам некоја капка. (Оди под капавицата и пие)
     ------------
       (Илија ја крева слушалката од телефонот; Методија ја крева слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Колега Методија, еден од работниците пие од специјалната вода!

     МЕТОДИЈА: Штотуку и јас го забележав тоа.

     ИЛИЈА: Еден пие, а другиот не пие. И порано новиот пиеше, а постариот не.

     МЕТОДИЈА: И мене ме збркува повторувањето на тој феномен.

     ИЛИЈА: Следи ја будно ситуацијата и известувај ме за секоја евентуална промена.

     МЕТОДИЈА: Добро.

       (Илија и Методија ги спуштаат слушалките, секој ќе го земе својот двоглед и ќе гледа извесно време долу)
     ----------
       (Под капавицата Минувачот уште пие)

     ТОМЕ: Не пиј до таа вода можеш да пцовисаш.

     МИНУВАЧОТ: Поарно да пцовисам, одошто вака жеден вечно да се мачам. (Го брише лицето со рака и се враќа во амот)

     ТОМЕ: Овде коњите се евтини и не ги жалат многу.

     МИНУВАЧОТ: Кои коњи? (Се обѕрнува наоколу)

     ТОМЕ: Мислев на мене и на тебе. (Покажува со рака) Ако папса еден веднаш го заменуваат со друг.

     МИНУВАЧОТ: Значи, овде сме како на поминување?

     ТОМЕ: Овде сме сите само минувачи.

     МИНУВАЧОТ: Минувачи?

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Чекркот почнува да се врти со средно темпо)
     -----------
       (Илија ја крева слушалката од телефонот, Дремуша слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Ако немате работа, дојдете кај мене.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.

       (Илија и Дремуша ги спуштаат слушалките. Дремуша ќе се погледне во огледалце, ќе ја поправи косата и ќе тргне. Кога ќе стигне во канцеларијата на директорот, малку ќе се поклони)

     ИЛИЈА: А вие веќе дојдовте? Повелете, седнете. (Покажува на еден стол)

     ДРЕМУША: Благодарам. (Седнува)

     ИЛИЈА: Како што знаете, денес ме назначија за директор, па ред е да се запознаеме. (Пауза) Вистина, ние веќе доста добро се познаваме, но сепак...

     ДРЕМУША: Искрено се радувам на вашето унапредување.

     ИЛИЈА: Благодарам. Туку... (Се двоуми) Што би сакале да се напиеме: кафе, коњак, или...?

     ДРЕМУША: Не би сакал да ве одбијам, но навистина ништо не ми се пие.

     ИЛИЈА: Значи, точна е приказната за слабиот апетит на готвачите?

     ДРЕМУША: Веројатно.

     ИЛИЈА: За малку ќе заборавев. За вас имам нешто специјално. (Ја зема чантата и од неа вади големо чоколадо и ~ го подава на Дремуша) Ова примете го од мене како скромен подарок.

     ДРЕМУША: (Го зема чоколадото) Вие пријатно ме изненадивте. Со што сум го заслужила ова специјално внимание од ваша страна?

     ИЛИЈА: Со вашата добра досегашна и идна работа.

     ДРЕМУША: Најискрено благодарам.

     ИЛИЈА: Инаку, како ви оди работата?

     ДРЕМУША: Добро.

     ИЛИЈА: А љубовта? Веројатно и таа ви оди добро?

     ДРЕМУША: По што познавате?

     ИЛИЈА: По вашето ведро лице и насмеан поглед.

     ДРЕМУША: За жал, не е баш така.

     ИЛИЈА: Што, некој проблем?

     ДРЕМУША: (По извесно двоумење) Од вас нема што да кријам. Мајка ми сакаше да ме омажи за еден богат трговец. Постар човек. На крајот се покажа дека всушност тој ме барал за своја држанка.

     ИЛИЈА: Како така?

     ДРЕМУША: Наместо да се врзе за мене за цел живот, тој тип пресметал дека му е многу поевтино да ме пазари на месец, како своја приватна секретарка.

     ИЛИЈА: А вие?

     ДРЕМУША: Одбив. Ако треба и ќе мизерувам без достатно средства, но нема да се продадам евтино.

       (Пауза. Илија ја нуди со цигара; таа одбива, тој запалува)

     ИЛИЈА: Ако ви требаат пари, јас би можел да ви дадам стотина илјади? (Го вади портофелот)

     ДРЕМУША: Ми требаат, но јас сум свикнала - ако нешто примам, веднаш и да дадам.

     ИЛИЈА: Добро, ќе ми вратите кога ќе имате. (Вади пари и ~ ги дава)

     ДРЕМУША: (Ги зема парите) Благодарам.

     ИЛИЈА: И јас ви благодарам за вонредно искрениот разговор. (Повлекува од цигарата) Така и ја замислувам мојата работа овде во иднина. Секој да си ги кажува своите маки и неволи. Никој од никого да не крие ништо.

     ДРЕМУША: Сè што ќе слушнам да се зборува за вас, веднаш ќе ви го кажувам.

     ИЛИЈА: Благодарам.

       (Дремуша станува, станува и Илија)

     ДРЕМУША: Јас сум одушевена од вас!

     ИЛИЈА: И јас од вас.

       (Дремуша се поклонува и се враќа во својата канцеларија)
     --------------
       (Томе и Минувачот го успоруваат вртењето на чекркот. Извесно време запираат)

     МИНУВАЧОТ: Какви луѓе сме ти ние. Ме примија на работа, ми направија големо добро, тукуречи ме спасија од смрт. А што правам јас? Само беља...

     ТОМЕ: Што тоа?

     МИНУВАЧОТ: Наместо да им се поклонам до земја, јас пиев од забранетата вода.

     ТОМЕ: Се плашиш или се каеш?

     МИНУВАЧОТ: Доцна е веќе и за плашење и за каење.

     ТОМЕ: Зошто доцна? Старите велат: Покај се и ќе бидеш спасен.

     МИНУВАЧОТ: Момче, ти пак се шегуваш со мене.

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Чекрекот почнува да се врти рамномерно)
     -------------
       (Илија ќе погледне низ двогледот долу, па ќе ја крене слушалката од телефонот; Дремуша ја крева слушалката од својот)

     ИЛИЈА: Богоја да дојде кај мене.

     ДРЕМУША: Веднаш, другар директоре.
       (Илија и Дремуша ги спуштаат слушалките)
     (Кон Богоја) Директорот те вика кај него.

     БОГОЈА: (Возбуден) Многу бргу се сети на мене. Што ли треба да значи ова? (Станува и без да ги симне црните ракавици се качува кај директорот)

     ИЛИЈА: (Покажувајќи кон еден стол) Повели, чичко Богоја.

     БОГОЈА: Благодарам. (Седнува)

     ИЛИЈА: Ќе се напиеме ли нешто?

     БОГОЈА: А, пиењето се прости од мене.  Мина она време... Туку ако може едно чоколадно бонбонче...

     ИЛИЈА: На драго срце. (Од мало бифе вади кутија со бонбони и го служи Богоја)

      БОГОЈА: (Откако ќе земе) Благодарам.

       (Илија ја враќа кутијата и по телефон порачува чаша кисела вода)

     ИЛИЈА: Од денес ја презедов должноста директор, па реков ред е да се видиме и да се чуеме.

     БОГОЈА: Мило ми е. Се радувам. Бог да ви придаде уште повеќе.
     (Дремуша донесува чаша вода, ја остава пред Богоја и се враќа во својата канцеларија. Богоја го јаде бонбонот, се напива малку вода)
     Како што е слатко бонбончево, така слатко да ви биде и директорувањето.

     ИЛИЈА: Благодарам. (Пауза) Како работата, чичко Богоја?

     БОГОЈА: Добро. При оваа убавина гревота е да се жалам. Вистина јас не сум брз, ама она што ќе мине под моја рака, минато е. Тука грешка не може да има.

     ИЛИЈА: Ме радува. (Запалува цигара) Ние овде сме како голема фамилија. А фамилијата ќе напредува само ако има ред и ако се почитува и слуша главата на фамилијата.

     БОГОЈА: И јас им го велам тоа севезден на моине дома: ламби горат на сите страни, телевизорот трешти како пампур. Да не можеш збор да прозборуваш. Ама кој ги ферма старите денес? Џабе си го абам зборот.

     ИЛИЈА: Зборот ми беше за ова: голема фамилија, како што е оваа нашава, ќе има успех само ако секој си кажува што му тежи на срце. Па, заедно да бараме лек.

     БОГОЈА: И на Богдан му кажував, бог да го прости. (Се крсти) И на Коруна пред него, а пред Коруна имаше и еден Пројо. На сите сум им кажувал, зашто да не ви кажувам и вам. Сè што ќе чуе чичко Богоја, веднаш ќе ви го каже. Што има да криеме, кога сме си сите свои.

     ИЛИЈА: Ви благодарам. Така. (Пауза)
       (Богоја станува и полека се враќа во својата канцеларија. Илија ја крева слушалката од телефонот, Методија слушалката од својот)
     Ако си слободен, повели малку кај мене.

     МЕТОДИЈА: Веднаш, другар директоре.

       (Илија и Методија ги спуштаат слушалките. Методија се качува во канцеларијата на директорот. Илија му покажува кон еден стол, овој седнува)
     -------------
       (Оддесно полека влегува Марија, во темна облека, забрадена со темна шамија и застанува на средина меѓу пирамидата и чекркот. Кога ќе ја забележат Томе и Минувачот го запираат вртењето)

     МИНУВАЧОТ: (Дискретно) Која е оваа?

     ТОМЕ: Пред тебе мажот ~ беше впрегнат во твојот ам.

     МИНУВАЧОТ: А-а...

       (Марија ќе ја испружи раката за питање)

     МАРИЈА: Добри луѓе, дарувајте сиромаштија. Што ќе даде ваша рака, триж толку да ви даде божја рака.

       (Пауза. Томе излегува од амот, ја симнува сламената капа, ја превртува како сад, вади банкнота од петстотини динари и ја става во капата. Потоа оди кај Минувачот. Од мало ќесе тој вади банкнота  од илјада динари и исто ја става во капата)

     МИНУВАЧОТ: Последната илјадарка. Од срце ја давам.

       (Со капата в раце Томе се качува кај Дремуша)

     ТОМЕ: Помош за Марија.

     ДРЕМУША: Од питачи човек и во претпријатиево не може да се размине. (Вади една стотка и ја става во капата)

       (Томе оди кај Богоја)

     БОГОЈА: Мене од дома ми даваат колку за кутија цигари. А може и добро е што е така, инаку како што сум дупена рака, кој знае што би сторил... (Вади две стотки и ги става во капата)

     ТОМЕ: Благодарам. (Се качува кај Благоја) Ако сакате, малку помош за Марија.

     БЛАГОЈА: Која е таа Марија?

     ТОМЕ: Жена на еден наш поранешен работник долу.

     БЛАГОЈА: Никако да ги сфатам денешните питачи: навистина ли немаат од што да живеат, или пак просто не им се работи? (Вади три-четири стотки и ги става во капата)

       (Томе се искачува во канцеларијата на директорот)

     ТОМЕ: Помош за Марија.

       (Методија го вади портофелот, зема банкнота од илјада динари и ја става во капата)

     МЕТОДИЈА: При средбата со феноменот питач постојано ме обзема некаква тегоба, некакво духовно блуење. (Пали цигара) Сепак, ова е класичен начин малку да си ја смириме совеста.

       (Илија вади банкнота од илјада динари и ја става во капата)

     ТОМЕ: Благодарам. (Слегува по скалите долу, собраните пари ~ ги дава на Марија)

     МАРИЈА: (Ги става парите во пазува) Сè што даде ваша рака, триж толку да ви даде божја рака. (Излегува в лево)

     (Томе влегува во амот и вртењето продолжува)
     -------------
     ИЛИЈА: (На Методија) Објективно, тој беше злосторник, а сепак не можеме сосем да се оглушиме и од хуманизмот во нас. Ја помагаме жена му.

     МЕТОДИЈА: Зошто злосторник? Со својот чин на очајник тој наеднаш премавна едно зло, кое инаку сигурно би се влечело со години, ако не и со децении.

     ИЛИЈА: Но, колку што се сеќавам, порано вие бевте против тероризмот како систем?

     МЕТОДИЈА: Како систем, да, но понекогаш, можеби многу ретко, не смеат да се исклучат и некои ограничени позитивни ефекти. На пример, во нашиов случај, тој несомнено го забрза напредокот на претпријатието.

     ИЛИЈА: Убав напредок. Бездруго не мислите дека напредокот треба да гази преку човечки трупови?

     МЕТОДИЈА: За жал, револуциите не газеле по персиски ќилими. Високите прагови од напредокот на човештвото, што тие ги минувале, најчесто не биле од дрво, туку од ридишта и планини човечки трупови. Тоа е прескапа цена на напредокот, ако воопшто постои некаков напредок.

       (Пауза. Илија ќе погледне низ двогледот долу)

     ИЛИЈА: Време е да го посетиме погонот долу.
       (Илија и Методија стануваат)
     Кажи му и на Благоја да слезе со нас.
       (Методија климнува потврдно со глава, се враќа во својата канцеларија и му ја пренесува пораката на Благоја)
     -----------
     (Вртењето на чекрекот е сè побавно. Неколку моменти ќе запре)

     МИНУВАЧОТ: (Гледајќи зад пирамидата, каде што замина Марија) Јас добив работа, друг ја изгуби. Мојата фамилија жугна, а друга се зацрни. Тоа ми е криво.

     ТОМЕ: Што ќе правиш, нема свадба без курбан. (Пауза)
     Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

       (Вртењето на чекркот продолжува. По извесно време, од пирамидата доаѓаат Илија, Методија и Благоја, запираат на два-три метри од чекркот. Илија крева рака - Томе и Минувачот го запираат чекркот)

     ИЛИЈА: Како работата, другари?

     ТОМЕ И МИНУВАЧОТ: Убавина, другар директоре.

     ИЛИЈА: (Кон Минувачот) Ти пиеше од специјалната вода?

     МИНУВАЧОТ: Згрешив. Душа човечка, грешна, лакома - ќе се излаже. Ама ако уште еднаш се напијам, јазикот да ми го пресечете!

     ИЛИЈА: Овој пат - простено. (Пауза) Ви треба ли нешто?

     ТОМЕ: Сè имаме и ништо не ни е кусо.

     МИНУВАЧОТ: Само мене главата ќе ми пукне на ова сонце. (Се фаќа за глава) Уште не сум свикнал на ваков припек.

     ИЛИЈА: И тебе ќе ти купиме сламена капа. (Го гледа во нозете) Зошто одиш бос?

     МИНУВАЧОТ: На опинците со време се отвори голема дупка та ми беше срам...

     ИЛИЈА: И чевли ќе ти купиме.

     МИНУВАЧОТ: Ако може, поарно гумени опинци. Мојава пуста нога никако да навикне на тесни, градски чевли.

     ИЛИЈА: Добро. (Пауза) Друго?

     ТОМЕ И МИНУВАЧОТ: Сè имаме.

       (Илија се погледнува со Методија, па кон работниците)

     ИЛИЈА: Во последно време нешто слабо викате?

     ТОМЕ: Знаеме дека е забрането, ама понекогаш ќе изумиме..

     ИЛИЈА: Од денес не е забрането. Од денес можете колку што сакате да викате дури и да пеете. Не попусто се вели: Кој пее, зло не мисли.

     ТОМЕ И МИНУВАЧОТ: Благодариме, другар директоре.

     ИЛИЈА: Можете да продолжите со работа.

       (Томе и Минувачот почнуваат да го вртат чекркот, првин полека, потоа малку побрзо. Илија, Методија и Благоја се враќаат во своите канцеларии во пирамидата)

     МИНУВАЧОТ: Како да одам сè по убав, розов пат!

     ТОМЕ: Пат што минува низ расцутени, овошни градини!

     ДРЕМУША: (Во огледалцето) Баш е златен новиот директор!

     БОГОЈА: При ваква убавина гревота е да се жалам. (Ги симнува и ги става очилата)

     БЛАГОЈА: Малку како да сум мамурен, но уште на прв поглед - ми се допадна.

     МЕТОДИЈА: Дури и мене почна нешто да ме тресе. Само, ќе може ли земјава, поправо плеќите на човекот да ја издржат огромната тежина на нашите величествени пирамиди?

     ИЛИЈА: (Седи сам) Со сите се сретнав, со сите разговарав. Никој не се жали на ништо. (Пауза. Ќе погледне низ двогледот долу) Народот е задоволен.

       (Томе и Минувачот го вртат чекркот)

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

     ТОМЕ: Ај!...

     МИНУВАЧОТ: Оп!...

- З А В Е С А -

(КРАЈ)

     Георги Сталев

БОЛЕН ДОЈЧИН

     ЛИЦА:

     БОЛЕН ДОЈЧИН
     АНГЕЛИНА
     ЦРНА АРАПИНА
     ЧЕТИРИ ДЕВОЈКИ
     ЈАУДИЈАТА
     Побратимите на Болен Дојчин:
     УМЕР БИЧАКЏИЈА
     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ
     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ

(Старинска постела. На неа лежи Болен Дојчин, отпрвин во неподвижна поза. Декорот е импровизиран: соба, на ѕидовите бакрени садови и сл. Светлоста е разнобојна и доаѓа од неколку страни, мешајќи се над постелата зелено, сино, кафеаво и во нивни нијанси)

     ДОЈЧИН:
     (Се размрдува. Се поткрева од постелата, со напори од стане; но останува полулежејќи, потпрен на рацете)
     Покрварив, страден за една солза здравје,
     редејќи ги под ова зглавје
     остатоците од ноќиве изглодани
     во кои се препознав
     преполовен за една реченија.
     Небото ми го засенија
     девет прокоби
     и уште толку лишки окапани
     од подводни патишта довлечени.
     Како да се вратив од змиска свадба
     со пет рала зурли и тапани
     што коленава ми ги прогнија
     од еден здрув до друг.
     Со првиот југ,
     по првиот пораз,
     црвените ветришта ме налегнаа
     со главата под тежок крст
     што смртта сама под нос ми го поднесува.
     На мамутски рог ги обесувам
     гревовите што лежат
     врз совеста изабена
     и тежат
     како сите земски и небески води.
     Ме проколнал оној што се родил
     врз моиве рани повтор да се раѓа
     како вечност на непокајанието...

     (Станува, тетеравејќи се: ја напушта постелата)

     Сум убил деведесет и девет пати.
     со голи раце фатив
     смок од леунка што цицаше,
     додека детето мртвите ги скориваше
     крај пожолтена зеленчица;
     и зимелка бреза што пчошки завиваше,
     лаејќи по сопствените траги;
     и жабјар, под кого што збиваше
     огнена жаба сред жабурник свилен...
     На сокол-пиле
     вратот сум му го свиткал и скинал
     - само да видам како протечува
     сончевина по овие прсти
     во грсти
     што ја берев и пиев...

     (Три машки лика - или три фигури - треперат на фонот, се прелеваат во светлосни ефекти, ту губејќи се, ту јавувајќи се)

     А вие,
     пријатели мои, побратими мои
     кои
     на пијани аждери јававме
     и сонцето си го подававме
     наместо пагур,
     - зговорници -
     во потрага по ќерката на светата безбожница,
     вие, во вашата козинеста ложница
     од сестра ми, белолактата,
     наплатата ја посакавте за услугата
     што ви ја побарав, од мака, еден единствен пат!
     ... Умере, те имав за брат...

     (На фонот останува да трепери само првиот лик)

     Помниш ли, кога за егленџе,
     во игра луда,
     го отињавме дувлото на светијата
     кој, исплашен, во пламења испаруваше?...
     А ти, ти со жеголач-балтијата
     што сам ја искова
     додека сенката на дефот ти дуваше -
     сакаше да буричкаш во пламењата
     од дибот што доаѓаа...
     Пилците тој ден живо раѓаа
     и лицето твое факел стана...
     Твоја рана
     ја понесов како своја
     и со крвта своја ја церев.

     (Ликот се губи, но само за миг, и се појавува како мртва глава во камара или на блјудо)

     А ти, Умере брате?... А ти?... Додека душа берев,
     на болесва моја ли зилјоса
     та ме присили со усни суви
     да го сушам оросниците на таа
     што најсвето ми остана во тие ноќи глуви,
     глуви глуварици,
     каков што се сиов свет!
     И затоа - дојдов на тој ред
     главата твоја во зобник да ја донесам!

     (Светлоста се пренесува од мртвата глава пак на целата фигура на фонот. Умер излегува напред на сцената, започнувајќи ја во одот својата реплика)

     УМЕР:
     За смртта моја не те проколнувам.
     Велат: само мајчината клетва фаќа...
     Да, бевме браќа.
     Те предадов, и тоа е за тебе сè.
     И за мене - достатно орлите за да се откажат
     од моја мрша.
     Но, овие луњи по светот што вршат,
     виткајќи го доземи ’рбетот на су’ршката,
     и сушецот носен од фортуни крвави
     до пештерите на еднооките самотници
     немоќни во својата судбина родот да си го обноват,
     и сите добри и зли бесплотници
     што бдеат (за добро или за зло)
     над казани отрувно билје;
     и сите оние илје и милје
     гадурии по подводниот окрек;
     и брестовите збитолисти,
     и гроздинката на која се згроздиле сонца,
     и уште што ли не и кој ли не
     - знаеја за мојот изгор...

     (На фонот, две фигури: маж носи на раце мртва жена. Светлоста ту ги засенува, ту ги осветлува)

     Срам му нанесов на побратимството наше
     и затоа немам лош збор тебе да ти речам.
     Но, сето мое злосторство спрема Неа
     беше тоа, што се плашев
     да ги побарам од тебе
     нејзините црни очи!...
     Леле, море очи, црни очи!...
     Две бескрајно далечни живи плочи
     во кои го фаќав сопственото жеравење
     и кои го гледаа Желник Пеја
     поинаку одошто мене:
     Тој - маж, мажиште сред трлото
     (некогаш маждрак би носел, сега дуеница!)
     а јас, пак, за унер, за смеа:
     маже, мажле, небарем мажлец во грлото!...
     Зошто го гледавме сите поинаку светот:
     со моиве очи во Нејзините очи
     видов како таа
     го прима моето издолжено лице на грозник и гробник;
     со твоите очи во моите очи
     погледав, и се фатив кобник:
     мртов на табут ме носеа.
     А јас, пак, Ја гледав - омајниче,
     и првпат за Неа
     очиве утринска роса ми росеа...
     Си верувал ли ти досега во солзи?...

     ДОЈЧИН:
     Само од мајчините очи ги помнам,
     и од Нејзините сега
     кога протекоа и во моите дланки слегоа.

     УМЕР:
     Си верувал ли, велам, во машки солзи,
     наутро миени со грутка снего’а?

     ДОЈЧИН:
     Не засмевај ме, лудаку, гротум!

     УМЕР:
     Се плачело, Дојчине,
     кога ќе се почувствуваш ѕвезда осамена,
     за сечиј поглед изгубена.
     Се родила душава моја, измамена,
     осудена восочна китка да биде,
     во сонцето заљубена.
     Го знаеш ли, Дојчине, тој збор?...

     ДОЈЧИН:
     Замолчи!... Што знаеш ти за тоа!

     УМЕР:
     Ништо. Само, дојде кога
     животов кога го дадов...
     ... Не знам - тоа ќе беше делење од светот:
     од небото истекуваа проѕирни Дримови,
     сини, коралови,
     со сонца од циганско лето;
     смермерен ветер ги нишаше водите болни,
     полни
     со јагули јалови.
     Магли, оддалеку, носеа миризба солена
     од која умираа птиците.
     Огромен, тонев над своите џиновски колена
     во водите без брода, без леса.
     Од света душа - никој,
     освен човекот чии сончеви меса
     капеа и ја топеа утрината од камен подлеск.
     И тоа беше сè. И крај во еден оган...
     Чудно: но пред смртта своја не ја видов Неа!...

     ДОЈЧИН:
     Не обесчестувај ја и пак
     со својот јазик поган!...

     УМЕР:
     Да!... Штом не знаев да умрам тогаш
     со мислата по Неа
     - јас достоен не сум
     ни за погледот милозлив на сестра ти Ангелина.
     Потајно, одамна мислев на калезмо за Неа.
     Само што имаше чергарки кои ми бранеа
     чекор да сторам:
     „Не си ти, караѓоз, за онаква белина!“
     велеа
     и умишта секакви тие ми делеа;
     речении триста ми изнавражаа
     проклетите катунки...
     Само што смртта не ми ја претскажаа...

     ДОЈЧИН:
     Зар не сети бувот над главата како ти укал
     и смртта пеплосана
     на јазик дека ти лежела!
     Не разбирам зошто од умов се штукам
     и на душа треба тебе да те имам,
     гламно гламносана
     што в душа ми чкрташ со јагленот вжарен!
     Од арен
     поарен,
     во совеста моја не нуркај сега!
     На Куша, на пцалтот, му нарачав в црков
     да кањари помен за нашите души
     во коишто суши
     се вселиле црни, скомињави,
     за пелинеч жедни!...

     УМЕР:
     Ти болен си, Дојчине, болен...
     Во твоите очи замрежени, ледни,
     ко в саќе го гледам, во илјада лица,
     караколот божи со црната птица
     и јапанџак црн!

     ДОЈЧИН:
     О, господи! Кој е колнетиов овде:
     јас или ова дејание кутро,
     на јаланва дуња јаланџија кроток?!

     УМЕР:
     Јас не реков дека ти коби на злато!
     Со неволен поглед ти погледав в очи,
     неволен тебе те видов...
     И толку...

     (Се повлекува полека)

     Сега ти оставам време за почин...
     Место за почин...
     Дружба за почин...

     (Влегуваат сенки-девојки, во раскинати дреи. Го оградуваат Дојчина и, фатени за раце, се вртат во круг)

     ДЕВОЈКАТА:
     Дружба за почин, дружба за почин!...
     „Цуцулига-пеитан,
     петугора аиван,
     арџиман, аиван, арџиман, аиван...„

     ДОЈЧИН:
     (Се брани од парталавите сенки-девојки)
     Потаму од мене, збеснети кучки-скитачки!
     Зговорна дружина само што в сништа се среќава!
     Лудоста ваша што арно ми веќава
     мене, на кутриот, којшто со погледот питачки,
     изгорен, папсува така од желба, од грев?!...

     I ДЕВОЈКА:
     Од желба, ли, рече?

     II ДЕВОЈКА:
     Од гревот ли, рече?...

     ДОЈЧИН:
     Потаму од мене, нечисти гледарки!
     Голтарки, влечарки, вештерки црни!

     II ДЕВОЈКА:
     Вечерва двете сме за тебе редарки.

     I ДЕВОЈКА:
     Првин да кажам што имам јас!

     II ДЕВОЈКА:
     Прва сум јас!...
     Чинам го спомена, Дојчине, гревот?...
     Гревовит гревовник гревотно греши...
     Кажи го зборот што душа да теши!...

     ДОЈЧИН:
     Не терај ме, велам, жено, на средина!

     I ДЕВОЈКА:
     Болен е, болен, гори во треска!...

     III ДЕВОЈКА:
     Па сепак: чинам, само на фреска
     сме виделе, сестри, онаква тврдина!

     I ДЕВОЈКА:
     Чекајте, сега е на мене ред!...
     Чинам, ја спомена желбата, Дојчине!...
     Жегање, жега, желник и жед,
     железо, жезло, жеднее, жена...
     Кажи го зборот што душа ти свена!...

     ДОЈЧИН:
     Доста ми е сево!
     За божјата вистина зарем сте слепи
     што онака терате мајтап со веков?...

     IV ДЕВОЈКА:
     Болен си, реков!
     Само, се чудиме, страдник неокаен,
     каков ли тоа трпеж те крепи!

     ДОЈЧИН:
     Не знам. Но не сум јас вашиот ветеник
     кому што вие простори ледени
     дојдовте да му претскажете вечерва!

     III ДЕВОЈКА:
     Дојчине - знаеш!...
     А дојдовме ние, од зла коб одредени,
     царското цару, а божјето богу
     да го одделиме...
     Знаеш на што мислам.

     ДОЈЧИН:
     По душава моја ли дојдовте ранета?

     I ДЕВОЈКА:
     По совеста, гревото!

     ДОЈЧИН:
     Ја фрлив под твоите убави нозе, ќерко неканета!
     Со царот се бркавме деветне години луди
     од рудина на рудина,
     од ѕвезда на ѕвезда по сион Млечен пат.
     Па кој кому сега, речи, да му суди?!

     II ДЕВОЈКА:
     Ќе сакаш да речеш
     - со бога во сојуз си бил!

     ДОЈЧИН:
     Тој светот гнил
     вам ви го остави, чумо прикажана,
     а за себе нашол нови соѕвездија
     во кои нè нема тебе и мене!
     На скотнава земја, на која се вгнездија
     лишки, самовили, сеништа и луѓе
     - жално е бог да се биде!...

     IV ДЕВОЈКА:
     Болен е, болен, гори во оган!

     I ДЕВОЈКА:
     Ајде, да викнеме да му се забае!

     II ДЕВОЈКА:
     Дај да му најдеме поголем кабает!

     (Повторно мешаница околу Дојчина. Две од девојките во средината го фрлаат на колена налбатинот Митре Поморјанче со врзани очи. Девојките се разбегнуваат)

     ДОЈЧИН:
     (Со горчлива насмевка)
     Ти ли си тоа кабаетот мој поголем?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Светот го преорав додека до тебе стасав!
     Ним им се ветив
     слуга за довек да им бидам
     ако ме доведат до твојот тланик!

     ДОЈЧИН:
     Отсекогаш званик
     на свадба сам си се канел!
     Не терај ме јазик да гнасам,
     да се олајувам себе и тебе
     од овие скутеи што сум те ’ранел!...
     Велиш: го преора светот додека до мене стаса?...
     Мене ли тоа ме бараш по светов
     твојот да биде последниот збор?
     Знаеш ли кога од нашиот двор
     на Гол-рид излеговме
     по змијарниците лути да џбараме?
     И таму, со жива змија во рацете,
     клетва за верно побратимство дадовме!...
     Ајде во душиве да се пребараме
     - кога си дошол од далечна дуња
     сметката со мене да си ја видиш!
     Дали те знам - кој си?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Кога сум се родил - беснеела луња,
     и зладоба била, и полноќна коа;
     затоа уште и Змејко ме викаат.
     Тоа е време, кога лилјаците,
     скотни, по светлина небарем цикаат!

     ДОЈЧИН:
     Имала мајка два сина - два близнака.
     Близнаците, тоа бевме ние:
     за твојата мајка, за мојата мајка...
     Колкупати по нас царски аскер-’ајка
     пребарувал карпи, по осои риел?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Помнам: ранет, од твоите грстови
     изворска вода сум пиел!

     ДОЈЧИН:
     А кога ме касна отровница змија,
     ја исцица крвта од мојата рана
     ти, Митре Поморјанче!...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Се носевме тогај со орел, со стија.

     ДОЈЧИН:
     Но, не знаев дека и луѓето, Митре,
     можеле чакали диви да станат!...
     Зошто не остави тогаш да умрам
     од јадот на забите змиски осојнички
     наместо срамот што ми го стори?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Во мене започна, од мене посилна,
     мачнина тешка да гори.

     ДОЈЧИН:
     Затни ли за срце луто ме фати?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Признавам: излегов бетер од катиљ.
     Еден од оние, коишто
     вербата ти ја урнаа во луѓето,
     и јас бев.
     Но, не мисли дека се каам, а велам:
     пак би го повторил истиот грев!

     ДОЈЧИН:
     Се подбиваш со мене или за улав ме имаш?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Ниту се потсмевам, ниту за улав те сметам,
     ниту, пак, самиот уште од умот се делам:
     желбата моја не знае меѓи.
     По втор, по третпат,
     и секогаш кога и да се сетам,
     пак би го побарал белото лице,
     пак би ги побарал гајтанте-веѓи,
     пак би ги побарал бунарте-очи,
     од сестра ти, лична калешвица!

     ДОЈЧИН:
     Проголтај нè, земјо, со ушт’ еден пекол!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Не колни го веков,
     а погледај во себе сега!

     ДОЈЧИН:
     А, братството наше, Поморјанче Митре,
     каде го закопа?... Каде го фрли?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Не терај, Дојчине, шега!
     Не ли го казни предавството еднаш?...
     Главите наши зар не беа доста?
     Јас не дојдов
     смртта со смрт да си ја наплатам...
     Сметката мој е проста:
     идам со мојата исповед грешна
     под нозеве јас да те фрлам!...

     ДОЈЧИН:
     Не засмевај ме, душо пакозливо смешна!
     Освен онаа змија
     досега никој не се најде јунак
     Дојчина под нозе што би го фрлил!
     Најмалку јазикот брлив
     би можел тоа да биде!...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Па, добро!... Дај да испиеме уште една чаша!...
     Ќе зборувам за себе, а сам си се видел
     вивнат во пламен на мачнина врела...
     Со години веќе од ноќта се плашам,
     а одвај ја чекам со тајната цела
     што таа ја носи под крилјата змејски.
     Ја чекам, ја чекам...
     А таа ме демне
     со илјади сенки од разблудни али
     што кон мене идат од подводни скали,
     а раце им горат од смола облеани.
     И крвта се пали,
     Но не беше тоа топлината лажна
     што душа ти жари во студени меани
     додека над глава, пред да се урне,
     светот ти лажи и тежи...
     Ја сеќаваш крвта: разболена, јачи,
     се претвора, грда, во јаглена пареа
     и додека кучки на гробишта лаеја
     во глува доба на гола месечина -
     вештерките билје млечно ми вареа
     дамарите да ми прснат од желба!
     На јаве, на сон, од други ли светови,
     боси аландарки мене ме гонеа.
     Така зашеметен, под огнени цветови,
     грешен, се обидов, посегнав по Неа!

     ДОЈЧИН:
     И натаму образ ли имаше
     пред мене побратим да се нарекуваш?
     Господи! Колку е тешко измамен,
     под исти крст да векуваш,
     верувајќи во твојата опачина!
     Да знаев, Поморјанче Митре,
     да знаев, ќе те обезлактев,
     дланките да ти се сушат на верушки!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     И душата твоја од онаква мачнина
     страдаа, Дојчине брате.
     А потем Ја викнав...
     И после Ја викав...
     А таа доаѓаше со светната лика
     и бисерен блесок во очите јадри.

     ДОЈЧИН:
     Ти, безглаво сениште! Срце-ле отчовечено!

     (Ненадејно го грабнува Митрета за врат, го дави. Потоа, клекнат на колена над мртвиот побратим)

     Наречници мои што болесва моја
     онака бездушно ми ја прорековте!...
     Зошто на сред мисла кобниот збор го пресековте,
     ништо не кажавте
     за мојата болка скаменета?!...

     (За тоа време зад него, приѕирнувајќи, се појавува Првата девојка)

     I ДЕВОЈКА:
     Бидејќи смртта за тебе била наменета,
     Дојчине, мил побратиме!

     (Се приближува кон него)

     Двапати убиваш еден човек...
     Може ли довек
     крвави дамки на душата болна
     да збираш, да збираш, и пак пречистен да си?!
     Спомни си како божјата заповед гласи:
     „Не убиј“ или „Убивај!“ - како беше, сестри?
     Чуден е веков, побратиме напатен:
     не убиваш, убиваш - зар исто ти се фаќа!
     Нели господ од горе ти праќа
     и така и онака страданија исти:
     да зажалиш што си се родил!

     ДОЈЧИН:
     (Тихо)
     Несреќнице, оди!
     Само за одмазда на слабоста своја
     - со велја, црна сила си се здружила,
     на која си ~ послужила
     мамец да ~ бидеш против посилниот душман!
     Го мразам светот на подлоста темна!

     I ДЕВОЈКА:
     На дуњава земна
     не си ни прв, ни последен што галати така,
     а опачна мисла во умот му рие.
     И што друго
     зад твојата постапка се крие
     ако не себеси од себе да се спасиш?
     Колкупати уби,
     и колку крв ти требаше
     за божем честа да ја измиеш
     на таа што ја губиш?...
     Не сеќаваш дека ја губиш со самото тоа
     што против нејзиниот мерак си тргнал?

     ДОЈЧИН:
     Ти која си мене што ми судиш?

     I ДЕВОЈКА:
     Се чудиш
     што некој се нашол во совеста твоја да копа?
     На совеста своја ти не си ~ стопан,
     а камоли нејзе, на сестра ти лична
     над тебе што царува,
     а од срце им се дарува
     на тие во желбата на неа што личат.

     ДОЈЧИН:
     (Избезумен од гнев ја грабнува)
     Не замолкна сама, дива ороспијо!

     I ДЕВОЈКА:
     Спасете го, сестри!

     (Дојчин ја дави девојката, во исто време приближувајќи ~ се како љубовник. Ја разградува и двајцата паѓаат во дива игра. Хорот од девојки втрчува на сцената, прават круг околу нив, заградувајќи ги сосема)

     II ДЕВОЈКА:
     Вечерва петлите не пропеаја навреме!

     III ДЕВОЈКА:
     Душата, Дојчине, со нокти ти ја извадивме!

     IV ДЕВОЈКА:
     Тебе од самиот тебе те пропадивме!

     II ДЕВОЈКА:
     И господ би можел на ова да зилјоса!

     (Дојчин излегува од кругот, носејќи ја девојката отпуштена во неговите раце. Во одот ги оттурнува љубопитните девојки)

     III ДЕВОЈКА:
     Плачете, девојки, за нашата девица!

     IV ДЕВОЈКА:
     Да му целиваме крвава левица!

     (Дојчин и понатаму оди со бремето во рацете. Пред него изникнува сеништето на Плетикоса Павле, со скрстени раце на градите, во поза на крвник. Дојчин застанува)

     ДОЈЧИН:
     Вака ли, чекор по чекор,
     кон сопствената смрт се оди?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Јас не сум дел од твојата реченија.
     На крстот тежок
     ти жртвата твоја одмени ја
     и, можеби, полесно ќе ти биде.

     ДОЈЧИН:
     Не ќе можам: јас станав дел
     од ова чудно бреме
     што папсано во рацеве ми лежи.

     II ДЕВОЈКА:
     И господ не ме
     пред ова твое последно дејание!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Ја познаваш ли таа своја жртва,
     во твоите раце ни жива, ни мртва,
     не подарен, а грабнат, честит дар?

     ДОЈЧИН:
     Јас тоа Ангелина, сестра ми, ја убив.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Па тогаш мене ми припаѓа она!

     (Ја подзема од неговите раце девојката. Дојчин ја предава мирно. Девојката полека се спушта од неговите раце и се замешува во хорот од другите моми)

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Ми отстапуваш нешто
     што не било никогаш на веков
     ни царско ни господово ни твое,
     па ниту може мое да биде!

     ДОЈЧИН:
     Ја убив, ти реков.
     И спокој ќе немав на земјава грда
     да не го направив уште овој грев.
     А чиј ли гнев
     јас на себе да навлечам би можел
     штом господ самиот со себе војува,
     и таму човека да го освојува,
     непоучен од една болна грешка?!
     Ја убив, ти реков...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Ил можеби тоа тебе
     таа те убива, мил побратиме,
     распнат меѓу мачнината,
     помината
     меѓу два брега од крв и од долг!

     ДОЈЧИН:
     Зарем тоа не е исто?...
     Но, и ти ли се јави
     да пресудиш нешто, побратиме Павле?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Од дамнина луѓе се прави
     и не рекле залуд:
     „Колку жртви толку и судии“.

     ДОЈЧИН:
     И не мислиш дека се тоа
     обични, човечки прокудии
     за одмазда над победениот?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Ти поразен себе ли се сметаш?

     ДОЈЧИН:
     Јас сум само навредениот
     од луѓето колку и од бога;
     Ти што сакаш од мене?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Ни самиот не знам дали за одмазда строга
     или за исповед блага јас дојдов.

     ДОЈЧИН:
     Душебрижник најмалку, чинам, бев.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Најмалку од тебе тоа го барам.

     ДОЈЧИН:
     Па добро, зборувај за својот срамен грев!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Мене гревот ми лежи како арам
     што не успеав јас да те убијам тебе.

     ДОЈЧИН:
     И каков тоа ќе направиш себап
     со смртта моја што сега ми ја готвиш?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Не, не дојдов, гледам, крвник твој да бидам.
     Би сакал само да видам
     колку си голем пред смртта на другите.

     ДОЈЧИН:
     Од слачот до горчилото далеку не е.
     Ги пизмам јас, знаеш, отсекогаш слугите
     - ако со помошта нивна си дојден!
     И ти ли себеси ним им се вети?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Не. Туку мене ти е ми се ветија
     штом ја насетија
     омразата, кон тебе, моја...
     Јас не знам како тоа би го рекол:
     така го замислувам, можеби,
     судирот помеѓу рај и пекол...
     Зашто, ако затребаше, градиве свои
     би ги разголил пред крвник наместо твоите...
     Но во оној слеп миг
     кога ве видов како стоите
     - брат и сестра, лика до лик -
     во мене небото ригна, низ срце ми протече...
     До што е праведник во мене влезе
     душата да ми ја ѕирне.
     И тогаш видоа: на црна основа
     започна судбата нишки да везе:
     Те сакав, те мразев,
     те сакав, те мразев,
     те мразев, те мразев...
     И тогаш си помислив: блазе,
     блазе ми мене без мене на веков!...
     Како ли липаше душава колната,
     вклештена меѓу диви камења!...
     Кога ги отфрлив од своите рамења
     - излегов понечист за една омразија...
     И така: мојата прва поразија
     не беше ти, Дојчине брате,
     тука сестра ти, лична Ангелина.
     Те мразам јас, Дојчине, смртно те мразам!
     Но, не реков дека со тоа го газам
     побратимството наше
     и дека е тоа пизма поради мојата глава!

     ДОЈЧИН:
     Побратимството наше, побратиме Павле,
     го изгази уште во оној час
     кога ја побара тенката става
     на онаа што за светиња ја имам!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Не сеќаваш ли дека затоа те мразев
     што тебе ти се паднал оној сладок дел
     да можеш да го гледаш тенот бел,
     да можеш да го слушаш оној глас,
     да можеш да го сетиш здивот врел
     кога ќе посакаш, побратиме мил!

     ДОЈЧИН:
     Би требало, чинам, со чест да те дарувам
     за меракот голем што го имаш
     за сестра ми Ангелина свидна.
     А, знаеш ли зошто ја барав
     услугата твоја и на другите побратими мои?...
     ... Ти молчиш, побратиме Павле.
     Но ниеден од тројцата не се најде тогаш
     од Црна Арапина неа да ја спаси!
     Наместо тоа - се сторивте гнаси
     што меракот нејзин сакавте
     со онакво мамеле да ~ го изнудите!
     И сега се чудите
     - кога до болка неа ја расплакавте -
     зошто ви бев бог и судија!
     По што се разликуваш
     од оној жолт Јаудија
     што заедно со Арапот го убив?!...
     Тој туѓа мака за солзи ти даваше,
     ти љубов за мито нејзе ~ бараше!
     Зар твоево не бара глава?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Справедливо со неа за тоа плативме.

     ДОЈЧИН:
     Со душите треба да платите, клетници,
     и тоа довека малку да биде!
     Од некаква темна омразија пуста
     одметници
     на сопственикот мерак зар станавте!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Проклетата валкана уста
     - побрза од мислата -
     пресече судбина уште една.
     Но, душава моја не ја жалам бедна
     ако треба за неа да ја жртвувам!

     ДОЈЧИН:
     Та кога?... Зар не испуштивте веќе
     да се жртвувате за Неа ?!
     Уште што не ве канеа
     со карта на жртвеник да се искачите, браќа!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Зар тоа омразата не зборува од тебе сега?

     ДОЈЧИН:
     Ти со мене тераш, побратиме, шега!
     Во моево срце јас омраза немам
     ни за тебе, Павле, па ниту за другите двајца!
     Со тоа што на душа ве земам
     јас само ве бришам од името мое.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     За мене тоа е сосема исто!
     Ме презираш, или ме мразиш
     - за мене уште една причина ќе е
     со иста мера да вратам...
     Не преправај се: ти знаеш, Дојчине -
     за оној мерак готов бев да платам
     со сè што имав и што немав, беден!
     А ти ме начека со подбив леден
     што за срце ме касна како лута змија.
     И треба ли потем сè уште да кријам
     дека во срцево мое се вгнезди
     омразата пуста
     на ова дереџе што ме доведе, клетнику?...
     Од морево ѕвезди
     сум побарал помош
     и не еднаш ми се сторило
     дека преку нив ја одгатнав судбината своја:
     Од онаа ноќ, кога за првпат небото се отворило,
     останало желбата да си ја кажеш
     во часот кога отворено повтор ќе го видиш.
     Го чекав тој час. И, блажен,
     го дочекав, желбата своја ја реков:
     еден од двајцата што побргу
     да исчезне од веков!

     ДОЈЧИН:
     Зар не греши кога не побара
     јас тоа да исчезнам првин?...
     Кога желбата при бога ти врви,
     попросто ништо од тоа немало:
     туѓата смрт да се посака.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Те сожалувам и за тоа што не знаеш да мразиш!...
     Не, јас не чекав од тебе
     пред нозете мои да лазиш...
     Со тебе ја делевме радоста,
     го делевме светот и бога;
     прескокавме обајцата со момците
     коледарски оган
     и пците ги коледувавме;
     на поседок наминувавме
     кај голите вештерки,
     ткајачки и бајачки,
     кај лошите лајачки,
     кај секакви лишки, кај секаква муцка...
     Па да имам душа и толкуцка -
     и самиот не би дозволил
     пред нозеве мои да те спрострам!...
     Сакам - да клекнеш пред самиот себеси!

     ДОЈЧИН:
     Тогаш, ти одамна си победил, побратиме, Павле.
     Јас самиот пред себе веќе
     си паднав на колена...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Не преправај се на душа разболена!
     Тоа ти, со таквото признание,
     самиот ли се обидуваш
     од бога да се спасиш?
     Стара е вистина: оној што дошол до тоа сознание
     - никогаш не би го признал пред другите!

     ДОЈЧИН:
     Господ се поразил одамна себеси,
     Бедно е во немоќта своја
     името да му го споменуваме:
     од небеси,
     довдека,
     по скали од мртовци тој треба да помине.
     Оди си!... Не знам ни зошто си тука!
     Една ука
     повеќе или помалку за омразата
     ниту посиромашни
     ниту побогати нè прави.
     Сонот меѓу нас е свршен.
     Помислив дека се јави
     спасител нечиј да бидеш.
     Поразен, немоќен, скршен,
     - многу не требаше
     душава да ми се стопи!
     Оди си!... Очиве не може да ми ги склопи
     оној што не знае кај му е верата.
     Во што веруваше ти!...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Нека биде тоа мојата омраза
     на којашто мерата
     ~ беше од мене до тебе...

     ДОЈЧИН:
     Навистина, оди си!... Не гледаш ли дека е тоа
     за животва моја премалечка вера?...
     Само со својата љубов спрема мене
     ти би ме убил сега, побратиме Павле.
     Оди си!... Добога, оди си!...

     (Павле исчезнува во мрак. Во исто време со девојките влегуваат, оковани, Црниот Арапин и Евреинот - Јаудија. Девојките носат серафими: черепи на копја, но со крилја)

     I ДЕВОЈКА:
     На твојот повик до бога
     - еве нè, твоите раболепни слугинки!

     II ДЕВОЈКА:
     Скрсти се скитаме,
     робови водиме;
     милост зар питаме
     повеќе за себе отколку за нив!

     III ДЕВОЈКА:
     На десет твои рани
     по еден од овие серафими се паѓа...
     Достатно, Дојчине, дали ќе бидат?...

     IV ДЕВОЈКА:
     (Покажува на окованите)
     Пред твоите нозе, еве ја целата добрина окована.
     Нека ја видат
     и милост нека испросат за неа
     сите џелати, крвници, катили,
     сите Атили
     од илјадалетните вчера до денес.

     I ДЕВОЈКА:
     Станете, робови, да примите венец!

     (Црниот Арап се исправува, ги кине оковите од своите раце)

     II ДЕВОЈКА:
     Ја гледаме во тебе иднината!
     Биди ни отсега цар!

     III ДЕВОЈКА:
     И прими го овој дар:
     Дојчина, со сите негови рани.

     IV ДЕВОЈКА:
     (Кон Евреинот)
     Јаудијо, стани!
     Набрзина наброј три добрини во твојот живот
     и веднаш ќе те ослободиме и тебе...

     I ДЕВОЈКА:
     Една Христова солза...

     II ДЕВОЈКА:
     Втора Христова солза...

     III ДЕВОЈКА:
     Трета Христова солза...

     IV ДЕВОЈКА:
     Достатно, Дојчине, дали ќе бидат?...

     (Евреинот се ослободува од оковите)

     Световите отсега пред вас ќе ползат
     и мир ќе нема
     во ниедно одвратно златно срце...

     (Арапинот се засмева гротум: сцената јачи од неговата смеа. Мрак: девојките се повлекуваат. Веднаш потоа се осветлуваат трите фигури: на Дојчин, Арапинот и Евреинот. Мала пауза)

     ДОЈЧИН:
     Радувај се, земјо, со единствениов цар!...
     И, што сега,
     кога го препали сопствениот парталав аскер?...
     да прошета низ времињата
     и да нè исплаши со штироста своја...

     ЦРНА АРАПИНА:
     Јас пред тебе крунисан стојам,
     а круната моја
     сто товари туѓа смрт тежи!
     Тука е пресметната и твојата смрт.

     ДОЈЧИН:
     Во неа, наместо бисер, гледам
     се вградени сите ваши земски добри дела...

     ЦРНА АРАПИНА:
     Ела
     и бакни ја, како знак
     на твојата потчинетост!

     ДОЈЧИН:
     Порано пак,
     јас и ти немаше што да зборуваме:
     сабјите наши го расчистија меѓу нас светот.

     ЦРНА АРАПИНА:
     Всушност, сето
     што јас го градев ти го урна
     во еден единствен миг.
     И мене бог ме измислил
     според својот лик,
     па, убивајќи ме мене ти го уби и него.
     Сега е ред да си го земам делот.

     ЈАУДИЈАТА:
     Тоа што се зело
     редно е и да се врати.

     ДОЈЧИН:
     Подостојна мисла за почит
     на светот и нема. Но, пресметај:
     овој стои едната смрт
     само со една ја плати.

     ЈАУДИЈАТА:
     Но ти беше и мојот катиљ...
     И ти ли за предавството мое на Христа
     ме казни на овој земен свет?
     Зошто не остави душава
     - валкана или чиста -
     горе да плаќа за гревот сторен?
     Или - кога ни господ не постапил така
     туку нè казнил со илјадалетија
     да талкам по туѓа земја,
     жеден да вдишам босилок и темјан, -
     што остана за тебе
     што си му сличен само оддалеку на бога!...
     ... Јас својата земја ја барав!...

     ДОЈЧИН:
     Но, тоа што пак против бога си станал
     - тоа е приказна стара
     во којашто веќе никој не верува!...

     ЈАУДИЈАТА:
     Па, кој тогаш моето покајание
     би требало да го проверува?

     ДОЈЧИН:
     Не изговарај го тоа
     што никогаш не си го ни помислил...
     Ако ли господ меѓу нас застанал...

     ЈАУДИЈАТА:
     Да. Не мешај го бога во нашето дело!
     „Господ е со нас“ - еднаш веќе рекоа
     и децата ни ги одвлекоа
     во пекол жив...
     Јас веќе реков: ја барам својата земја...

     ДОЈЧИН:
     Навистина, таа твоја цел би била возвишена;
     но не ли е лишена
     од човечност, со тоа што зад туѓа сила
     мислата твоја се скрила
     па сакаш целта да ја постигнеш
     со туѓа жртва!...
     Тоа што смртва
     те најде од моја рака
     не е омразата моја кон твојот род.
     Јас само го убив нечовека во тебе,
     а човекот во тебе, чинам, ќе остане чист!

     ЈАУДИЈАТА:
     Ист
     на бога ми личиш
     со љубовта своја престорна!
     Кажи ни ја вистинската смисла на нашата смрт!

     ДОЈЧИН:
     Навистина ве убив...
     за да можам да умрам!
     А кој во таа игра губи -
     дребникавото утро ќе каже...

     ЈАУДИЈАТА:
     Зарем на секира и јаже
     си задоен, Дојчине брате,
     па затоа туѓата смрт
     за својата во залог ја ставаш?

     ДОЈЧИН:
     Не туѓата, туку вашата;
     и не в залог, туку светот сакав да го спасам.

     ЦРНА АРАПИНА:
     На светот јас одамна му се заканував.
     Сто ноќи морето го бранував
     и толку туѓи чеда сум обљубил и загубил.
     Стоипрвата требаше Ангелина твоја да биде!...
     Злосторствата мои ти пред тоа ги виде!
     Зошто пред тоа не стана
     добрината твоја да си ја покажеш,
     да ме присилиш да престанам
     та сите други жртви да се спасат?...
     ... За своето, речи, болело, Дојчине брате,
     а не дека си бил пратен
     од вишна сила за светов да го спасиш!

     ДОЈЧИН:
     Јас не реков дека од бога сум пратен
     туку дека сакав светот да го спасам.
     И, чинам, го спасив...

     ЦРНА АРАПИНА:
     Но, мислам, во еден миг и ти се згнаси,
     од истиот тој свет
     во којшто си се родил!

     ДОЈЧИН:
     Зарем сметаш, клет,
     тоа светот јас го израмнувам
     со оние што ме изневериле?...

     ЈАУДИЈАТА:
     Којзнае, кога самите би се провериле
     дали не би се препознале во нив,
     Дојчине, брате!...

     ДОЈЧИН:
     Ако те разбрав - ти на мене мериш!

     ЈАУДИЈАТА:
     (Иронично)
     Човекот слаб е, побратиме сакан...
     А слабоста своја, сепак, во мака
     ќе си ја искаже еднаш... Да, сакав да речам:
     Што би сторил ти
     на местото од Умера да беше?...
     Не!... Не зборувај ништо:
     премногу долен, и лажлив, и грешен
     ќе бидеш ако се обидеш што и да речеш!

     ДОЈЧИН:
     Ти нешто за јазик ме влечеш!

     ЈАУДИЈАТА
     Та, значи, блиску си до едно признание!
     Но, како што велиш;
     едно признание повеќе или помалку
     ниту посиромашни, ниту побогати нè прави!...
     Овој овде сто мајки во црно завил
     и уште толку би завил
     не да не беше ти
     туку уште еднаш да слезе низ Солунско Поле.
     И не го правеше тој тоа
     мајките во црно да ги завива
     туку, зашто беше голем
     во својата незаситка!...
     Ќе ја покажеш ли сега ти својата големина?...

     ДОЈЧИН:
     Не мина
     многу време откако злосторствата тешки
     не ги сметавме за добродетел!

     ЈАУДИЈАТА:
     Тоа биле грешки
     само на наивните, а поткрепа на слабите.
     Тебе не те вбројувам ниту во едните
     ниту во другите.

     ДОЈЧИН:
     Но, зад секое мое убиство
     стои спасот на една чест.

     ЈАУДИЈАТА:
     Зарем не е достатно тоа
     што себеси убиец се нарекуваш
     и врз себе омразата ја навлекуваш
     макар на едно единствено суштество
     па нека тоа да се нарекува и бог!?

     ЦРНА АРАПИНА:
     Не ли ти се гледа тоа смешно,
     но јас дојдов да бидам строг
     негов исполнител!...

     ДОЈЧИН:
     Не улави се, Црна Арапино!
     Умов сè уште не ми е зајден.
     Посмешно би било - во совеста моја
     за тебе место да се најде!...
     Фрли ја таа гламносана круна
     и исчезни од пред очиве еднаш!

     ЈАУДИЈАТА
     Не ли е подобро да кренеш парталава буна
     и круната сам да му ја симнеш?
     Така се восцаруваат вистинските цареви!
     И единствениот меѓу вас
     така до круната дошол!
     Кога по неговите стапки би пошол
     - можеш да станеш вториот цар!

     ЦРНА АРАПИНА:
     Но, кога земјата негова
     негова би била!
     Онаа сила
     што сега земјата му ја преорува
     - од живите него одамна го избришала!

     ДОЈЧИН:
     Најтешкото е - јас на мртов што се присторувам!
     На вашите чела судбината ви го напишала
     крајот ваш...
     А јас сум сè уште жив,
     но не да господарам,
     туку да се подарам...

     ЈАУДИЈАТА:
     ... Пак на смртта, нели?...
     Ете го вистинскиот чекор!
     Се обиде, најпосле, без прекор,
     самиот да си помогнеш!...
     Легни си, Дојчине, и почини си!
     Починка за време од една вечност
     за краток живот - се исплатува!

     ЦРНА АРАПИНА:
     Мојата сабја е тука
     на ваквите бедници
     маките да им ги скратува.
     Јас сум божиот ангел,
     дојден од кај пеколните ледници,
     Дојчине, душата да ти ја земам!

     ДОЈЧИН:
     А што, ако душа јас немам?...

     ЈАУДИЈАТА:
     На душата своја суштината своја ја
     потпираш:
     по неа двајцата ние сме дојдени.

     ДОЈЧИН:
     Дојдовте, неа да ми ја земете
     или од мене да ја испросите?!
     Ако е првото - немате сила;
     ако е второто - можете веднаш и да ја носите!
     Само, обајцата вака ми личите
     - едниот на манастирски просјак,
     а другиот - босјак
     торбата што му ја носи!
     Туку, кои бевте, навистина, вие?...

     ЦРНА АРАПИНА:
     (Почнува со обичен глас што се претвора во длабинско ехо)
     Под оваа лика Кара-ал се крие:
     наречи го чума,
     ѓаволска дума,
     проколната омразија,
     човечка поразија,
     череп и костур
     и достур
     достур црни дни;
     се препознавам себеси како плач
     и леден лач
     забоден во срце игралито!
     Доаѓам во ликот на судбината
     да ви ја секнам иднината,
     родот да ви го ничкосам на колена.
     Јас сум мислата ваша разголена,
     вашето паѓање,
     вашето умирање,
     вашето раѓање!
     				Ха-ха-хаааа!

     ДОЈЧИН:
     Како сум можел сам против онаква сила!...

     ЈАУДИЈАТА:
     Ти забораваш дека не беше сам!

     ДОЈЧИН:
     Сам бев, жими солзите на мојата мила
     Ангелина!...

     ЈАУДИЈАТА:
     И ти тоа го нарекуваш - сам?...

     ДОЈЧИН:
     Знам
     што сакаш да речеш!...
     Но непобедлив е овој Кара-ал
     што во себе ги збрал
     болештињето на сите времиња!

     ЈАУДИЈАТА:
     Но, ти него го уби!

     ДОЈЧИН:
     Не! Јас тоа само се обидов
     да ја изразам желбата човекова
     од сите земски зла да се излекува
     и видов дека тоа невозможно било!

     ЦРНА АРАПИНА:
     Па, тогаш, увидуваш ли
     дека треба да коленичиш
     пред својот единствен жезлодржец?...

     ДОЈЧИН:
     Жезлодржец - злодржец!
     Колку се блиски тие две нешта!
     Не чувствуваш ли дека добивам ешта
     тој овчарски стап да го искршам од вас!

     (Се протега кон нив, одеднаш сосема папсан)

     Господи!... Зарем тоа боледувам со столетија
     та не можам веќе ни чекор да сторам!...

     ЈАУДИЈАТА:
     За својот спас -
     на овој овде светија
     својата љубов Ангелина,
     својата држанка, вети ја
     и тогаш, можеби, ќе ја дочекаш утрешната зора!

     (Дојчин сосема немоќен, на испружен кон нив, се обидува да го фати Јаудијата)

     ДОЈЧИН:
     Кога не можам срцето да ти го стасам
     - извади го него сам
     и со своите раце раскини го!

     ЈАУДИЈАТА:
     Одмини го
     овојпат мојот живот, Дојчине, мил побратиме!
     Јас никогаш убиец не сум ни бил
     ни можам сега тоа да бидам:
     да видам
     сиот свет да зависи од смртта
     на еден единствен створ на земјава
     - јас рака не би можел на него да кренам!

     (Јаудијата и Арапинот исчезнуваат во мракот)

     ДОЈЧИН:
     Умирам, но не со олеснета душа!...
     Далечни плачови некаде слушам:
     можеби мајка по мене тагува
     од зад девет гробови!...
     Мајко-ле, за мене што стравуваш!...
     Те слушам!...
     Пред смртта моја ти ми се јавуваш
     на грива од бела коња носена...
     Чекор си. Воздишка.
     Солза врз црн цвет оросена!...
     Плач си. И лелек.
     И белег
     на срцево мое пеплосано...
     Како е овој ветерчок лесен
     што челово ми го лади,
     ги милува болниве гради
     и липа, тивко детински липа?...
     И тоа си ти, мајко жалоснице,
     солзо-ороснице:
     Доаѓаш да го исплачеш мојот Голем Ден!

     (Прибира малку сили)

     Еве ме, на незнајни патишта,
     бестелесно нурнат во глувава вселена,
     црна црне’ица,
     од лилјаци населена
     што, можеби, души се кабаетни!...
     Не патуваш ли со мене, мајко обесчедена,
     навредена
     што некој нè оттргна душмански двата?...
     Нашите патишта се два пата
     што негде ќе се сретнат,
     но без нас, мајко...

     (Повторно папсува)

     ... Боже, колку сум сам во своето умирање!...
     И мал, како оваа земја моја;
     осуден никогаш веќе да не се сретнам себеси!...
     Ги бројам
     и ги добројувам глувите часови,
     мамен од неми гласови,
     зглибносат во душава жудлина
     што некого го бара, а не сака да го најде!...
     Зар не сака?...
     Дојди, сестро Ангелино, Жено моја Ангелино!...
     Господи!... Во мојов болен ум
     јас веќе не знам што сакам да ми е Таа!...
     И, еве сум -
     однесен од уште една матна,
     носејќи ги со себе гревовите
     на уште еден бог!...
     Донеси ми ги оние мои платна,
     но не за едрата на мојот непостоечки кораб,
     туку во нив мумија да ме завиеш,
     вековите да ги плашам со својот крвав пораб!...
     Дојди, сестро Ангелино,
     жено моја, Ангелино!...

     (Се појавува сенката на Ангелина)

     АНГЕЛИНА:
     Тука сум, брате мој, стопане мој...
     Платно не ми достаса за твоите рани...

     ДОЈЧИН:
     О, да, јас знам, ти ме колнеш...
     И колни ме, сестро моја Ангелино,
     Но, сè што сторив - јас за тебе го сторив!...
     Не ме плашат сенките нивни
     туку твоето немо служење ме кори
     овие девет години пусти...

     АНГЕЛИНА:
     Не прекорувај се себеси:
     јас твој сум должник вечен.

     ДОЈЧИН:
     Тоа го рече
     наместо прекор, наместо клетва!...

     АНГЕЛИНА:
     Не, Дојчине, брате мој, стопане мој!
     Прекорите и клетвите ги проврев
     низ златен прстен
     наменет никому...
     Знам дека ниеден крстен
     не го заслужува него, освен тебе,
     кој не смееш да го носиш!
     Но во душата ти ме имаш!...

     ДОЈЧИН:
     На душа јас те имам:
     го сфаќаш ли тоа, маченице кутра?...

     АНГЕЛИНА:
     „Го сфаќаш ли тоа, маченице кутра?“
     За чиј ли тоа спас
     во болни скаменети утра,
     пред својот сопствен скаменет поглед
     коленичев,
     милост барајќи од самата себе?...
     Се плашам дека тоа не било за нас
     и дека ова се урнало на нас
     подземното небо
     од верига ѕвездена ослободено.
     А тоа е неарен белег, ќе признаеш...

     ДОЈЧИН:
     Со таков белег било родено
     детето во една вијуличава ноќ,
     Со такви белези животот си го толкувало
     - и еве го сега, со таков белег кај умира...
     Сестро-ле, жено! Гледај ме, распнат
     меѓу два кумира,
     грешни и прегрешни...
     Голем и немоќен, еве ме, пред нив на колена!
     Ти, што никогаш во животот
     не си доживеала да бидеш молена
     некому да му простиш -
     не проштевај ми ни мене сега!...

     АНГЕЛИНА:
     Мислиш: проштевајќи
     ние на добри само се преправаме?...
     Чинам - поголема прошка од тоа
     што еден на друг се раздаваме -
     и не може да има!...
     Нам господ за тоа нека ни суди!

     ДОЈЧИН:
     Не терај го бога од мамурлук да се буди!
     Нам мајка нека ни пресуди за тоа!

     АНГЕЛИНА:
     Мајка?... Нејзината строгост ја бараш
     или нејзината благост?...
     Ако оставиме таа
     божјето место да го преземе
     - двајцата со тебе, Дојчине - знаеш и ти:
     безгрешни пред светот ќе излеземе!
     Не фрлај ја така и неа во грев!

     ДОЈЧИН:
     Во право си. Лишувајќи нè од неа рано,
     господ си нагрби грев уште еден.
     Со тоа што од нас ја зеде -
     за две болки посакаат во душата стана.
     Но, наше не е на бога да му судиме;
     нека му пресуди
     или нека му прости
     векот од чуми и колери што страдал!...
     Јас тебе, навистина, на душа те имам,
     како жртва, како љубов, како грев!
     Тој грев на себе го примам,
     па кога би можел да го истрадам
     макар и во некој пекол од наши соѕвездија!

     АНГЕЛИНА:
     Зарем малку ти е овој пекол
     во којшто самиот се фрлаш?...

     ДОЈЧИН:
     Самиот?... Не!
     Вербата во него ме фрли!...

     (Пауза)

     О, господи! Самиот ли се обидувам
     себеси да се измамувам!...
     Се фрлив во него, едно - за да не самувам;
     друго - за да те повлечам и тебе, љубов моја
     неспокојна, жедна, неверна...

     АНГЕЛИНА:
     Жедна?... Неспокојна?... Да. Неспокојна и жедна.
     И неверна.
     Тоа беше твојата грешка.

     ДОЈЧИН:
     Тоа беше мојот грев.

     АНГЕЛИНА:
     Но, во него твој соучесник бев!...
     Гревот ни тежи на обајцата, и затоа
     не обидувај се само на себе да го примиш!...
     Не, тоа не е мојата грижа за тебе...

     ДОЈЧИН:
     Зарем сега ќе речеш - дека си ме мразела?...

     АНГЕЛИНА:
     Не знам... Тешко е тоа да се рече!
     Имајќи те тебе за брат и за друшка
     - во смртен грев сум загазила,
     иако не знам чија измислица е тој!
     Па, сепак,
     ништо подостојно досега не сум сторила
     од тоа што себеси тебе ти се подарив
     како сестра и жена!
     А ете, господ со сите чудовишта се крена
     против нас... Но, можеби имал право...

     ДОЈЧИН:
     Не, бедна!... Не постои таков бог,
     не постои таков ѓавол
     што нам за тоа би можел да ни суди!...
     Мислиш... Моиве рани?...
     Мислиш... Тие се нашата казна?...

     АНГЕЛИНА:
     Мислев - токму на нив!...
     Девет години душава мразна
     во гламна ми се престорува,
     живеејќи со нашиов грев...
     А, сепак, нешто ми зборува
     дека поинаку не можело ни да биде!
     Твојот Јаудија
     нашиот спас би го видел
     во мојата смрт кај Црна Арапина!

     ДОЈЧИН:
     Не вели дека и ти тоа го мислиш!

     АНГЕЛИНА:
     Мислев - само на смртта -
     доколку смртта може да ги избрише трагите...
     ... од твојата душа, од мојава душа,
     или кај луѓето воопшто.

     ДОЈЧИН:
     Зар помеѓу вистините и лагите
     не постои ништо што може човека да го спаси?

     АНГЕЛИНА:
     Би сакал - пообичен да си?

     ДОЈЧИН:
     Јас крајност бев. И крајност сум.
     Но не знам дали сум лага или вистина.
     О, каква несреќа блика
     и од едното, и од другото!...
     Страден сум по она човечко што се вика!

     АНГЕЛИНА:
     Но од лагата и од вистината
     ништо почовечко и нема!
     Ние постоиме - и тоа е нашата вистина
     од вчера, од денес, и во иднината.
     Или - ние постоиме, и тоа е нашата измама!...
     Светот би бил помал без двајцата нас...

     ДОЈЧИН:
     Посиромашен без двајцата нас:
     светот што самиот од себе страда...

     (За тоа време неколку од девојките му се приближуваат, а Ангелина исчезнува)

     I ДЕВОЈКА:
     Дојчине, достатно си бладал!
     Треба да врвиме: нè чека далечен пат.

     ДОЈЧИН:
     Тоа сте вие оние колери и чуми,
     или на смртта треба да ми уми
     вашето присуство парталаво?

     II ДЕВОЈКА:
     Рековме само: нè чека далечен пат.

     ДОЈЧИН:
     И, што треба тоа да значи?...

     III ДЕВОЈКА:
     ... Дека осудениот треба со нас да тргне.

     ДОЈЧИН:
     Јас не сум ни вештер, ни тат
     по вашите партали да се влечам!...
     Кренете од мене раце!

     IV ДЕВОЈКА:
     Но, ние сме дојдени да те присилиме.

     ДОЈЧИН:
     Закрили ме,
     Перуне, од овие лишки!

     I ДЕВОЈКА:
     Од кои ли трње, од кој ли глог,
     го извлече, Дојчине, овој бог
     што заборавил дека е тоа?!...
     Ајде, препушти се: подај ми рака!

     ДОЈЧИН:
     И, кој тоа ме осудил мене?

     II ДЕВОЈКА:
     Некој, што сака
     името никогаш да не му се чуе!

     ДОЈЧИН:
     Зарем се плаши од својата манија?...
     Каков е тоа нов бог
     замешан во нашиве човечки страданија?...

     I ДЕВОЈКА:
     Меѓу нас нема ниту една
     што тебе за страдалник те смета...
     Дојди: ние те израмнуваме со нас, со сета
     твоја големина на измамена душа!...

     ДОЈЧИН:
     Не моиве рани, туку токму таа измама
     е она што не можам да го надживеам!
     Збревтам и дивеам,
     а незнам ни кој ми е виновен!

     II ДЕВОЈКА:
     И, сè уште не сфаќаш
     на самиот себе дека здивуваш?...
     Ти мислиш дека ја доживуваш
     само измамата на вербата?
     Сам себеси си се измамил едно чудо
     штом натчовекот во себе си го побарал!

     ДОЈЧИН:
     Не обвинувај ме толку жестоко, јудо!

     IV ДЕВОЈКА:
     И тоа ли нема да го признаеш?
     Ако тоа во себе
     не си го видел досега
     - тогаш би можела на колена да ти паднам.

     III ДЕВОЈКА:
     Оној по светот што посега
     - па макар и злото да го искоренува -
     ја преценил својата добрина.
     А тоа - исто не ли се именува?...

     I ДЕВОЈКА:
     Да тргнеме, Дојчине: веќе се зори!...

     (Девојките исчезнуваат една по една како гаснење на ѕвезди)

     ДОЈЧИН:
     Јас папсав... Нека се бори
     друг некој, од некое далечно идно колено...
     Горчлив бил вкусот на победата!
     Од неа до бедата
     ни чекор немало да се помине...
     Зар цел живот го минев тој чекор,
     несвесен дека на дофат ми бил?...
     О, Господи, о Кирие, о Домине:
     ве именувам - Моја Земја
     никогаш во една невидена!...
     И сега - каде да побарам спокој
     кога не остана свој, на три дена
     името да ми го спомене
     токму во таа земја испосница?...
     Клекнувам пред неа, мои далечни предци,
     клекнувам пред неа, исчадија нивни
     што некогаш ќе клекнете пред туѓа земја
     да ги целивате туѓите светци,
     барајќи се себеси погорчливо од мене!
     Најдете се, и тоа да биде утехата моја!
     Јас само дојдов, да видам
     и всушност победен да бидам
     на прагот на една нова вера...

     (Легнува врз одарот. Под дожд од разнобојна светлина влегуваат сите учесници: Умер, Плетикоса Павле, Поморјанче Митре и Црна Арапина го подземаат мртвиот Дојчин и високо го издигнуваат над себе. Крај нив е Јаудијата, а девојките, како придружба, застануваат отстрана. Така полека сите излегуваат)

Георги Сталев

АНГЕЛИНА

     ЛИЦА:

     БОЛЕН ДОЈЧИН
     АНГЕЛИНА
     ЦРНА АРАПИНА
     Побратимите на Дојчин:
     УМЕР БИЧАКЏИЈА
     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ
     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ

(Сцената е во потполн мрак. Ја осветлува Ангелина која влегува со свеќник и свеќа во рацете. Се приближува кон фиктивна икона. Декор - сосема неопределен)

     АНГЕЛИНА:
     (Клекнува и се крсти пред иконата. Сосема мала пауза)
     Се плашев, боже, од овој крст
     што години со ред ме одлесувал
     од тебе, од мајка и од светот...
     А тебе, кому му го поднесувам
     својот грев (не знам дали за покајание!)
     со она сето
     што ти го сторив -
     безгранична милост од очите ти гори
     штом ракава и устава не ми ги фати
     уште при првиот обид
     прстиве во тројство да ги зберам...
     И, каква ќе е таа моја вера
     штом тебе само еднашка те споменав
     кога се видов на светов сама,
     препалена во таа волчја јама
     самотија што се вика?...
     На својот грев јас верна сум му лика...
     А кој е тој бог што човеку би поверувал
     по толку предавства извршени
     па макар не сакајќи тоа да го сторил?
     Со кого човек после треба да се бори
     за спасот на душата самообесчестена -
     доколку спасот на таква душа ~ треба!...
     На мислава моја изместена
     смилувај се, о боже,
     ако може
     и твојата милост тука нешто да стори!

     (Паѓа врз одарот што сега јасно е осветлен)

     За својот спас ли тоа јас се молев?!...
     Молитва тоа ли беше
     на грешен
     или, пак, лелек
     и само сомневање ново
     што во овој
     живот нема што веќе да изменува?...
     Дојчин ли треба да се споменува
     или, пак, другите тројца
     што од преголем мерак кон мене
     - мене ме намразија
     за смртта своја што јас им ја донесов!
     Ме мачат тие сенки,
     тие мои жртви збигорени,
     озборени
     заедно со мене од светот,
     изгорени
     заедно со мене -
     зашто едно бевме во големината
     на својот грев.
     Ме мачат, а сепак, знам
     дека уште еднаш предавник, ќе бев
     да го повтореа тие предавството свое...
     Боже, о боже!... Не се ослободив никогаш
     од тоа свое двојство на чувар и тат,
     да бидам сестра и држанка на својот брат,
     да се борам - однапред сакајќи поразена да бидам,
     во исто време сите свои жртви
     што се мртви
     да сакам повтор да ги видам
     спрострени пред нозеве мои -
     а за кои
     сè би дала
     со жив збор и поглед да ме помилуваат!...
     Што проклетство би што ме населуваат
     добрината и злото
     со сите свои својства испомешани
     та не знаев што зло е, што добрина е?...
     А, дали не знаев?!...
     Пред кого тоа во лага се фаќам
     кога самата пред себе
     секогаш вака сум коленичела?...
     Лагата моја отсекогаш личела
     на збор, свртен кон мене само,
     небарем тоа сум јас другиот
     лагата кому што му е наменета!
     Душата ми е пленета
     од веки назад до веки ваму
     од она што моја поразија ми било.
     Не остана на светот мило
     со кого што не болкава
     туку мислава сега би ја поделила...
     Но, што, кога не знаев
     милото за себе, кутра, да го дочувам?...
     И така, не судбината мене ми определила
     - како на другите - животна врвина,
     туку јас тоа судбината ја создавав
     камен по камен
     - во неа да ја соѕидам својата првина,
     мерка ли, болест ли, или таговина.

     (Светлосниот сноп се пренесува врз одарот, на кој сега лежи Болен Дојчин)

     ГЛАСОТ НА ДОЈЧИН:
     „Ангелино, првна љубов!
     Дали ти се здодеало
     зашто лежам три години,
     три години на постеља?...“

     АНГЕЛИНА:
     (Не гледајќи натаму, со поглед сè напред)
     Не!... Слухов ме мами!
     Не насамо с а м и!
     туку овдека сама сум јас!

     (Тихо:)
     Господи! Тоа ли духов ми постана?...

     (Гласно)
     Црна Арапина негде во сонот остана!
     Ништо не ја тревожи мислава моја!

     ГЛАСОТ НА ДОЈЧИН:
     Јас сега знам, сестро Ангелино,
     дека во Солунско Поле, крај брегон
     Арапинот слегол
     на ден барајќи по девојка лична,
     и сега твојот ред е - негова да бидеш...
     „Еве има за толку години
     сабја в рака не ми е фатена,
     веќе ми е сабја ’рѓосана.
     Однеси ја Умер бичакчију
     да ми остри сабја вересија,
     - ако станам, скапо ќе му платам,
     ак’ не станам - алал да ми чини!...„

     АНГЕЛИНА:
     (Во очај, се фаќа со раце за глава)
     Не терај ме, клета,
     во истиот грев да се повторувам!
     Ти каков бог си што во тоа
     ново, а старо безумје ме тераш?!

     ГЛАСОТ НА ДОЈЧИН:
     Јас не како бог тоа ти го зборувам,
     туку - како дел од мислата твоја!
     Залажувајќи се, луѓето рекле
     дека човекот двапати ни умира ниту се раѓа,
     заборавајќи дека злото паѓа
     не од небото, туку од срцата наши.
     Затоа, сè нешто навистина ме плаши
     дека е тоа Арапинот
     повторно распнал чадор крај брегот.
     И кој ќе го убие него,
     мислејќи дека срцето ќе си го позлати,
     всушност само уште една можност му дава
     од својата пепел повтор да крене глава.
     Го убив еднаш, и пак ќе се обидам да го убијам,
     да видам дали срцево мое
     во злато ќе закоравее.
     Гледаш ли како, ако не раниве,
     душава тоа ми здравее?!...
     Појди кај Умера!
     Ако ли и сега не сака сабјата да ми ја наостри
     - спомни му дека
     милоста моја го чека
     - калинка зрела
     од чиешто мездре крвта нечија се цеди!

     (Фигурата и постелата на Дојчин се губат)

     АНГЕЛИНА:
     (Која и понатаму воопшто не гледа кон постелата, се исправа во ужас, прави неколку неопределени движења. Снопот светлина сега го осветлува Умера)

     УМЕР:
     (Истапува чекор-два кон неа, подземајќи ја од нејзините раце замислената сабја)
     Со закана доаѓаш, суденице ничија!
     Но мене смртта не ме плаши веќе:
     на тој што еднаш
     постоењето му го заличија,
     со новата смрт
     нема што да изгуби!
     Премногу згрешив, премногу паднав
     не толку побратимството што го предадов
     колку што душава страдна
     се обиде меракот тоа
     да ти го изнуди тебе.
     А знаев дека тебе редот ти беше
     со Црна Арапина ноќта да ја делиш...
     Но, тогаш си помислив:
     Ако не можат т и е  о ч и мои да бидат
     - очиве мои уште утре ќе ги видат
     истечени,
     згмечени
     во дланките на крвникот од Арапија.
     А тоа веќе смрт и заслужуваше!...
     Сега е доцна сè.
     Ти веќе си должна мене да ме мразиш!

     АНГЕЛИНА:
     Не!
     За твојата смрт
     јас исто толку сум виновна.

     УМЕР:
     Мојата смрт беше неминовна.
     Дури и тебе да сакав да ти напакостам
     - требаше на сите бедници да мислам
     што смртта ги чекаше
     во чадорот на Црна Арапина!
     Душава, колку и да ми пекаше,
     попроклета не можеше да стане
     со ништо, од она
     што јас го сторив, ранет
     во својата суета преболна.
     Во немоќта своја не измислив друго
     освен да покажам колкава злоба
     човекот можел во секоја доба
     од животта своја да покаже...
     Сега ја земам сабјата Дојчинова
     иако - што уште тој треба да докаже
     пред сетот, што не му е
     навистина дораснат нему ни до ноктот.

     АНГЕЛИНА:
     Го мразиш ли Дојчина, Умере кутри?

     УМЕР:
     А, зошто? Зар затоа
     што беше го казнил предавството мое?

     АНГЕЛИНА:
     Добрината твоја зар не стаса уште до бога?

     УМЕР:
     Се подбиваш со мене, проклетнице строга?
     Не ѕвезден сјај, туку ни пеколен оган
     не постои за оној
     што љубовта беше ја снизил
     до вредноста на обичен партал!
     А што можеш, пак, кога жарта
     мозокот ќе ти го зоврие, и онака нагризен!
     Само, ми остана утехата дека
     поинаку ништо не можело ни да биде! -
     ако утеха некој во тоа досега видел!...

     АНГЕЛИНА:
     Не ли ти се чини дека во нешто сме исти?

     УМЕР:
     По тоа што сметките со бога не ни се чисти.
     Но, токму таа сличност
     не ни даде и нам да се зближиме.
     И кога би сакале пред бога да замижиме
     - останува уште една вистина
     довека што ќе ни тежи:
     за злосторство бевме обајцата родени.

     АНГЕЛИНА:
     Злосторството и гревот
     не именувај ги исто...

     УМЕР:
     Во името на Христос
     и едното и другото
     низ илјадалетија исто се казнувало!
     Билјарките (вештерките од Трибор)
     мамејќи ме кон студените пештери,
     ми раскажуваа за моето раѓање:
     Седум дена мајка ми
     земјата под себе ја корнела,
     чекајќи го моето доаѓање
     пред стрвоста на мршојадците гладни.
     Раскинувајќи го нејзиното утробие
     во оние исти пештери ладни -
     неа ја оставив
     сред онаа влага да се скаменува.
     Остана детето мајките да ги менува:
     еднашка орлица црна, вторипат самотна волчица,
     третпат плачноока срна...
     Најмногу третата, велат,
     на мајка ми личела.
     Да не се заличела
     уште со моето раѓање сликата за неа
     - можеби ќе знаев кој сум и каде сум!
     Вака, не остана свој
     ни да ме сака ни да ме куди.
     Па, чудно ли е што во мене
     почна да се буди
     желбата по топлина и љубов!?...
     Да знаев како да ја измолам од тебе
     - пред твоите нозе ќе паднев на колена!

     (Паѓа пред неа, опфаќајќи ги во преград нејзините нозе)

     Остави ме, душава моја разболена
     со неколку солзи да ја поискаам!

     АНГЕЛИНА:
     Плачи, да плачеме мое големо дете!
     Ако не ти станав жена -
     кога би можела барем
     во срцето твое
     мајката даја сменам!...

     (Затемнување. Потоа Ангелина е пак пред иконата, на колена. На постелата лежи Болен Дојчин)

     ДОЈЧИН:
     Твоето молчење сега
     појасно од што било зборува.
     Две мајки не можат тука среќни да бидат:
     едната веќе го прекорува
     него, или мене...
     Туку, во верноста ако се излажеш
     - кога верноста во болка е претворена -
     вторпат неверноста, вака повторена,
     не ми се гледа достојна ниту за презир.
     ... Јас папсувам, кутра Ангелино!...
     Појди кај Митрета, моја тажна виделино,
     што како брат го имав,
     појди и моли го, заколни го
     во две или три неба,
     на колена падни му ако треба...
     Господи, на себе не личам веќе!
     Јас знаев дека во раните
     ја загубив својата сила,
     но не знаев дека во душава моја се скрила
     немоќта моја трошникава!...

     АНГЕЛИНА:
     Знам, мажу мој, Дојчине брате!
     Самиот не си ја препознаваш ликава!
     Од сон ли доаѓаш, од други ли векови
     та не ги препознаваш веќе
     ништожностите човекови -
     а самиот беше човек
     и ништо повеќе и ништо помалку.
     ... Ќе појдам кај Митрета Поморјанче,
     но не за радост и надежи слепи...
     Гревот нека нè крепи
     та да се обидеме
     човека до човека да ги доближиме...
     Тој ќе ја поткова твојата коња!

     (Ангелина само се исправа. Светлоста се менува. Новата светлост го осветлува Митрета Поморјанчето. Ангелина полека се врти кон него)

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Со голема увереност доаѓаш, лична Ангелино!
     Човек на човека - стаорец му е -
     душата да му ја глода и тоа во часот
     кога ни господ нема да го чуе,
     а камоли ли веков
     презафатен со себе што е!

     АНГЕЛИНА:
     За смртта своја ти одмазда ли ружаш?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     За твојот сопствен ужас -
     јас тоа тебе одмазда ти спремам!

     АНГЕЛИНА:
     Чудно! Затоа што скришум
     тебе саканица ти станав?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Јас еднаш ланав
     и Дојчину платив со својата глава!
     Не ли е редно и ти да платиш?

     АНГЕЛИНА:
     Малку ли плаќав со својата става?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Сопственото дарување
     за наплата зарем го сметаш?

     АНГЕЛИНА:
     Но, ако тоа дарување го цениш -
     каква тоа сенка
     нашата врска ја сени?...
     Тоа ли Дојчину што се пожалив
     на неверството твое спрема него?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Од ѕвездата своја
     долу, на земјава, слегов:
     може ли неверен
     за неверство некому да му префрлува?...

     АНГЕЛИНА:
     За моето неверство
     ти одамна знаеше, Поморјанче Митре!
     Не тебе, а нему
     јас неверна му бев.
     Ти тоа така и го прими.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Со што се намалува така оној грев?
     И виновник постои
     и измамен постои тука!

     АНГЕЛИНА:
     Најмалку ти, Митре, имаш право
     овде да делиш ука:
     и јас и ти имаме една вина.
     Само што Дојчин е измамен
     од двајца и двапати!
     Напати
     за тоа премногу страдала мојава душа.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Бараш ли прошка за тоа страдание?

     АНГЕЛИНА:
     Иако подбив од зборот ти слушам
     - не барам прошка. Од тебе најмалку.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Ниту сум помислил
     дека ти треба од мене прошка...
     Дал си помислила
     - од жената во тебе прошка да бараш?...

     АНГЕЛИНА:
     Чинам - вистинава многу е стара.
     Но ти ми ја вети т в о ј а т а  казна!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Ветувачка празна!
     Премногу слабо ги толкувам
     десетте божји заповеди.

     АНГЕЛИНА:
     Доведи
     подобар драгоман од себе!...
     Казна ми треба навистина
     - низ неа жената да ја окајувам.
     Не знаеш што сторив во своето скудоумје?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Јас мал сум разумот да ти го мерам.
     Но сили ќе зберам
     твојата нова мака да ја чујам...
     Да, склав твој бев,
     и склав ќе ти останев вечен
     да не ја насетив превртливоста твоја!

     АНГЕЛИНА:
     Со она што ми го рече
     ме фрлаш во преголема чудба!
     Нашата судба
     зависеше од тебе само...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Се лажеш, Ангелино свидна! -
     Судбината наша во туѓи раце беше.
     Но, бидна што бидна:
     бесполезно ќе е залажувањето наше!

     АНГЕЛИНА:
     Јас не дојдов, Митре, да се залажуваме.
     Ме познаваш која сум?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Добродетелта или мааните да си ги кажуваме?
     - Жена си. Јас по тебе жедував:
     твоја добродетел, а моја маана.
     Ме познаваш кој сум?...

     АНГЕЛИНА:
     Зар не помниш, Митре: и одамна
     и не толку одамна беше
     талкањето ваше по простори ничии:
     зговорна дружина бевте - обречена
     на пропаст и проклетства,
     во нечовештината од бога одречена...
     Сеништата ваши го плашеа светот и светците,
     а само од Дојчина трпневте, клетници,
     чијашто рака единствено можеше да ве стаса.
     И еднаш ве стаса - одметници
     од цара, од везира,
     но и од човека.
     И наместо дотогаш тој што ве презирал
     гневот свој врз вас да го истуреше
     - од вашето слаткодумно покајување измамен -
     милоста своја ја покажа
     и водач ви стана - за арни дела.
     ... Јас Желник Пеја тогаш го заљубив
     и, чисти во љубовта цела,
     за нашиот све(т)ден се готвевме...
     А знаевте вие за средбите наши
     што јас ги криев од брата ми Дојчина
     кој знаеше со смртта да ме плаши
     моминството свое предвреме да не го дадам...
     Знаејќи го мојов страв,
     во Горните Ливади старата дружина ваша нè начека:
     Желник Пеја го врзавте, наземи легнат,
     и пред моиве очи го заклавте како јагне рудо!...
     Смртта негова срцево ми го жегна
     и изгоре, кутрото... А зачудо,
     не беше тоа најтешкото, Митре:
     Поцрн камен во срцево остана
     тоа што вие се смеевте на глас
     додека човекот крвави солзи ронеше,
     чекајќи од мене небарем спас!
     А, смеев ли Дојчину да се пожалам?...
     Така моминството, побратими мои,
     вие ми го дочувавте низ престап крвав...
     Во вас проговори крвта злосторничка, -
     и тоа беше над Дојчина вашата одмазда прва...
     И сега ме праша - дали те познавам кој си!?...
     - Но, маж ти беше. А потем јас те поседував
     со иста жестина како и ти мене!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Маж бев, а сега сум сенка...
     За љубов бев скуден.
     Смртта ме стори и мене исповедник чуден
     што вака, сумалочен, името не си го памети!...
     Смрт ли ти споменав?...
     Умрев, но несвесен колку е страотна таа!...

     АНГЕЛИНА:
     Ќе речеш ли дека си умрел за ништо?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     На веков не умира никој од ништо.

     АНГЕЛИНА:
     Јас реков - за ништо.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Разгаленоста твоја и сега ја подусеќавам!...
     Веќавам
     дека ќе зборувам вистина само.
     Прашај - а знам дека ќе прашаш
     дали умрев со името твое во моиве очи!

     АНГЕЛИНА:
     Драгувањето женско
     за зло ли го земаш?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Не, ако поумна работа немаш!...
     Но, реков да зборувам вистина само:
     Умрев со твоето име во моиве очи.

     АНГЕЛИНА:
     Но не вели дека со клетва ме спомна!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Те видов со стребрени колби
     на рацете ѕвездени,
     а в пазува носеше темјанужни солби
     - за мојот гроб.
     ... За арно те споменав, навистина.

     АНГЕЛИНА:
     Значи ли дека навистина,
     ни во оној час,
     ти не си ме одљубил мене?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Напати од преголема љубов некого го мразиш.
     Митре Поморјанче готов беше да лази
     по твојата дира
     - да не беше штира
     љубовта, кон мене, твоја!

     АНГЕЛИНА:
     Со таквата љубов задоволен ти беше, Митре.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Да, зашто инаква љубов не познавав!
     Одненадеж разбрав дека за себе те сакав,
     и само за себе...
     А ти беше и туѓа.
     Одеднаш ја сфатив грознава
     и плачлива мисла што не сум знаел
     дека во мене се тае:
     јас никогаш ништо не сум имал свое!
     Ти знаеш ли што значи тоа - детето
     во детството свое за гробишта само да знае,
     херувими, хоругви бесоного зиме да носи,
     под суградица за други да проси,
     да сувотува, трнки јадејќи,
     и главено в црква да биде
     кај светецот што е суров во својата добрина.
     Со време - се виде -
     ја заљубив мајката божја
     што драговно од фреската
     со милозлив поглед ме следеше!
     Нечестивиот да не ме победеше
     - чист, во љубовта најчиста ќе останев...
     Зарем не е пострашно од сè
     што Неа во тебе ја побарав?...

     АНГЕЛИНА:
     О, не!
     Јас достојна не сум за толкава љубов!

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:
     Но јас сакав да се израмнам со бога,
     и тоа е она што в оган
     ме фрли, Ангелино лична!
     Јас бог, јас бог станав,
     имајќи ве тебе и Неа!

     АНГЕЛИНА:
     О, боже мој, што во мене се влеа:
     во својата мака
     јас синот твој го фрлив, -
     засекогаш така
     мајчинството да го изгубам, кутра!...

     (Митре Поморјанче исчезнува. Светлоста паѓа врз одарот на Болен Дојчин)

     ДОЈЧИН:
     Да... И што треба сега да стори
     измамениот, што всушност измамен и не е!?...
     или тоа, здробен,
     во немоќта своја ни злобен
     јас не можам веќе да бидам?!
     Тебе, сестро, моја, жено моја,
     те изгубив и како сестра, и како жена!
     Кога би можел снагава да ја кренам
     - чинам никакво зло ни тебе ни себе
     не би си нанесол...
     А, може ли некого и да го колнеш
     кога проклетството сам си го сеќаваш?
     Душава, некогаш налудничава,
     сега блањава и гличава
     папсува, во телово суштерлаво затворена.
     Помогни ми, кутра, од него да ја избавам!
     Појди до кај Плетикоса Павле
     и моли го, не за твојата снага
     туку за зборот негов побратимски
     - што го сметав дар над сите блага -
     копјето-сурлица да ми го заостри:
     на последен мегдан
     со Црна Арапина да излезам!

     АНГЕЛИНА:
     Дојчине, стопане мој:
     гледаш ли: човек не остана
     за кого чини животот да се даде?!...

     ДОЈЧИН:
     Човекот и во мене постана.
     Душава, помагај, да ја спасиме!...
     ... Боже! Толку ли душава своја ја ценам?
     Кога би можел неа да ја сменам
     за топол збор, за блага реч
     или за меч...
     Мислам, ни здравјето од младоста грешна
     не би ме чинело колку нив!...

     АНГЕЛИНА:
     Сè во животов што ти скрив
     - ме тераше по таков збор да пекам.
     Липајќи – чекав
     чудо некакво од некаде да дојде.
     А какво – и самата не знаев...
     Ангелина твоја и сега ќе појде
     - за твој ли спас, за моја поразија...

     (Промена: наместо одарот и Дојчин, сега е осветлен Плетикоса Павле)

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Мравки ме облазија
     од твојот шешерлав збор, Ангелино лична!
     Фрли го копјено онде:
     и без него Дојчин е достатно силен
     Арапину како на пиле
     вратот да му го подвитка.
     Што се чудиш? ... Ниту е прв
     ни последен за неверство, кутра, да слушаш.
     Неверството свое еднаш со крв
     го платив. Вторпат е здодевно
     со крв да се плаќа!
     Ој, Умере, Митре, мои кутри браќа
     во неверството заедничко израмнети!...
     А големи бевме во таа изневера:
     три девера
     што сакаа за туѓата ветеница зетови да станат!...
     ... Да чујам, што ќе дадеш за мојата услуга?

     АНГЕЛИНА:
     За таквата услуга во дамнешно време
     Наплата не се барало!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Нашево време со она време
     одамна се скарало!...
     Те прашав: што ми нудиш сега?

     АНГЕЛИНА:
     Јас косиве црни ги нудам.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Се чудам
     на твојата скржавост, Ангелино лична!
     Те прашав - навистина што нудиш сега!

     АНГЕЛИНА:
     Јас очиве небесни ги давам.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     И нив на кантар да ги ставам
     не достасуваат, Ангелино бела.

     АНГЕЛИНА:
     И беливе раце...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     И цела
     да се дадеш, не бидува, чедо...
     Не затоа што за дарување е доцна,
     туку затоа што не знаеш ни сама
     како се подаруваш!...
     Си сетила ли како прокрваруваш
     од душата до срцето,
     неспособна лек за неспокојот да најдеш,
     и липаш дури да зајдеш,
     а смртта сама не доаѓа!?...

     АНГЕЛИНА:
     И времето што проаѓа само те залажува
     заборавот некаде дека постои!...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Дарувањето твое ништо не ли ти кажува?...
     Јас, сепак, не знам како него да го протолкувам:
     како окајување тешко,
     како отплатување за добрина сторена
     или како потреба од такво дарување?

     АНГЕЛИНА:
     На душа изгорена
     толку прашања зарем ~ требаат?...
     Како го подразбираш ти о к а ј у в а њ е т о?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Како и освојувањето
     на добрината божја
     - до која никој не се доближил досега.
     Како ја подразбираш ти
     потребата од такво дарување?...

     АНГЕЛИНА:
     Како царување
     над сите зла во човека насобрани.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     И, не ли се лажеш воопшто себеси?

     АНГЕЛИНА:
     Тој себеси што не се измамил
     - тешко некогаш до вистината да дошол!
     Никогаш не ли си прошол
     низ пречистувањето на сопственото измамување?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Низ измамувањето - да! -
     но никогаш досега чист
     од него не сум излегол, жено!...
     напати денот
     од ноќта не сум во состојба да го одделам.
     Па така и вистината и лагата
     многупати ми се испомешале
     така што трагата
     сопствена не знам дали е јаве или е сон.
     Понекогаш те пронижува погребен ѕвон,
     а мислиш дека тоа тишината те дави
     и прави
     од тебе позгробен од вистински мртовец!...
     Така се чувствувам сега и сам:
     ни јаве, ни сон, а знам
     колку вистина било талкањето мое
     по тло водовричаво,
     карпесто и змијурничаво,
     во потрага по жена
     - или во бегство од неа!...

     АНГЕЛИНА:
     Но, рекоа дека смртта
     за очајот е лек.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     За овој наш век
     - да. Но затоа преплашена
     душата, барајќи мир,
     бега од своите блиски што толку
     липаат од болка, -
     небарем на светов гижав
     човека го чека само пир
     и прегозба, а не живот пижав!

     АНГЕЛИНА:
     Затоа ли на сон никој
     од вас не ми доаѓа?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Од болка ти по нас не липаше тоа!
     Премногу најаве во совеста нè клаваш:
     затоа во твојата глава
     место ти за нас во сонот и немаш!...
     Кажи ми, која си ти, како жена?...

     АНГЕЛИНА:
     Страдалничев, кутра, во безумство паѓав!
     А колку ли крста-тежини
     врз моиве рамења паднаа!
     Папсав, со очиве замрежени,
     носејќи ги со себе сите проклетства,
     попроклети секогаш за една клетва
     од сите клетви човекови!...
     Вистинава моја е приказна ветва -
     и здодевна, можеби, стана.
     Но ти ми ја вети трпеливоста своја,
     па користејќи ја овојпат неа,
     болката своја, својата рана
     ќе си ја кажам, небарем пред самата себе...
     ... По смртта на оној што за свој го имав,
     јас талкав под ова пеколно небе,
     зашто изгубив, навистина сè.
     Се ветив јас Дојчину,
     и оттогаш двајцата сме
     сенки парталави, во просторов изгубени,
     неспособни ниту за добрина,
     ниту за зла.
     И јад, и жолч, и пелин во срцево се збра:
     не смеевме чедо свое да имаме,
     а желбата по чедо ме изгоре целата.
     И тогаш се прочу по селата
     за Недојчиница млада, по личота фалена
     што талкала збудалена
     по брегон пуст
     на кој нашла тешка плоча
     што во својот некрстен очај
     беше ја пикнала под појасот црн.
     Со расплетени, пуштени коси,
     таму месеци девет ја чуваше
     - време, колку што чедо се носи!...
     И дури потоа родив...
     ... Не, не родив камен, и не родив змија:
     детето само МАЈКИНО се нарекуваше...
     И сега, грч по грч откинувам:
     ни моминствувам, ни домаќинувам,
     ни вдовувам,
     ниту мајчинствувам, како што гледаш!...
     Чекор по чекор
     кон омразата нешто како да ме движи!...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Педа по педа
     кон мене нешто те ближи.
     Во омразата своја, ти знаеш,
     голем бев некогаш и јас.
     Го мразев јас Дојчина,
     светот го пизмев,
     а најмногу, чинам, себеси сум се мразел!

     АНГЕЛИНА:
     Дали во тој јазел
     од омраза и мене си ме врзал?

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Колку што душата сум ти ја пизмел,
     толку по телото твое се заоѓав!
     Не знам во што бев поголем.
     Утеха горе, во ридјето, перунски наоѓав,
     нурнат со глава во изворска студена вода.
     Онаму чинеше најди ме Ѓурѓа Улавата:
     во својот скут ќе ми ја кладеше главата,
     галејќи ја до никоја доба
     и шепотејќи неразумни зборови...
     Таму, под оние вековни борови,
     кај што не допира човечки викот -
     чедото мое таа го роди!...
     (Пауза)
     ... А сега - оди!
     Оди си Дојчину, иако Дојчину никој
     не му е потребен веќе.

     АНГЕЛИНА:
     Со божја и мајчина врвца
     за Дојчин сум врзана, Павле.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Оди, и копјето врати го назад!
     Но никогаш ти не враќај се кај мене, грешен.

     АНГЕЛИНА:
     Тешко на онаа што од себе маж ја гони!

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ:
     Го рече ти ова, а подобро ќе беше
     со копјево веднаш да ме прободеше!...
     А, знаеш ли дека желбата ми го изгоре срцето
     - ти мое чедо да родеше!...

     (Неговата сенка бледнее. Ангелина паѓа пред неговите нозе. Со крик)

     АНГЕЛИНА:
     Не оди си! Не оставај ме, кутрата сега!
     Утробава моја по чедо пека!
     Но, колку и да чека
     - ниеден жив нема што ќе ја оплоди неа!
     Јас мајка уште еднаш можев да бидам
     - но мајка не станав!... Дојди!

     (Промена. Кај одарот на Дојчин)

     ДОЈЧИН:
     Ја чувствувам твојата болка и беда!...
     А не знам кој ми е потежок оган:
     сестра си или жена си кога
     на вакво дереџе ја гледам!...
     Окапана буна во душава навира.
     Нејзиниот раскинат диб
     ни љубов ни омраза може да задржи веќе...

     (Се исправ, станува простум)

     Доведи го, кутра, Росинанта мој -
     на голо него да го потерам така.
     Препашај ми сабја и копјето дај ми го в рака
     на сениште вакво да слезам во Солунско Поле!...
     Крај брегон е сега пролет;
     од пролетта друга повистина нема:
     од сонцето бескрајна свила се точи
     и водите пеат, и душа се бранува...
     Но душата моја, и моиве очи
     ги изеде слепило што се заканува
     дури и сонцево да ви го поцрни.
     И од него друга повистина немало...
     ... За кого ли сега - ќе прашаш, Ангелино -
     Арапину вака на мегдан излегувам?!...
     - За твојот син, црна виделино,
     што мртов ќе се роди
     на земјава улогава!...

     (Дојчин исчезнува)

     АНГЕЛИНА:
     (Сама)
     Што поголем белег од тоа - мртовец да родиш!...
     Но нам белезите ни биле претскажувања,
     а овој белег значи исто што и живот...
     Би било премногу диво
     дење среќата да си ја градам,
     а ноќе нешто да ја урива од темел,
     од под темел, од под поттемел мочурлив!...
     Господи, чија ли магија тоа ми се оддолжи
     - од мртов да чекам да ме наследи,
     коленото во недоглед од мртовци да ми го
     						продолжи!...
     Помагајте, човеку, луѓеее!...

     (Светлоста паѓа врз Црната Арапина, со скрстени раце)

     ЦРНА АРАПИНА:
     На кој човек мислиш, Ангелино свидна?...
     На оној од денес,
     или на оној од вчера?
     Ниту во едниот ниту во другиот имај вера,
     а најмалку во оној, што во утрината идна
     ќе дојде на златни брзи коњи
     пред себе да гази сè,
     фаќајќи си само за себе место во редот,
     а всушност исплашен
     и загрижен само за своето чедо
     и за себе - кога ќе побараш од него помош!
     Знај дека никој не гледа потреба
     од жртвување, Ангелино, за друг!...

     АНГЕЛИНА:
     Но Дојчин себе се жртвува еднаш!

     АРАПИНОТ:
     Тоа ти него го жртвува, бедна!
     На мегданот свиреп
     Дојчин ја однесе мојата глава,
     а всушност тој поразен беше!
     Во што да се согледа неговата слава?

     АНГЕЛИНА:
     Во големото чувство
     на однапред жртвуваниот во пораз.

     АРАПИНОТ:
     Поразите се секогаш белези на срам!

     АНГЕЛИНА:
     Во поразот сопствен тој спасот на другите го виде.

     АРАПИНОТ:
     Но светот иден
     ниту е спасен
     ниту, пак, спасен може да биде!...
     Јас повтор дојдов
     делот свој да си го земам.

     АНГЕЛИНА:
     Сега на овој свет
     никој право над никого нема, ти знаеш.

     АРАПИНОТ:
     Безумно ново човечко залажување!
     А, рисот над зајакот,
     а, човек над рисот,
     а, бог над човека,
     а Јас над бога?!...

     АНГЕЛИНА:
     Од искони па довека
     бог бил и ќе биде над сите зла!

     АРАПИНОТ:
     Во кој бог веруваш, Ангелино млада:
     во оној од небеси
     или во оној што в подземје се крие?...

     АНГЕЛИНА:
     Оној што го чувствувам во себеси!

     АРАПИНОТ:
     Тогаш, покори се! Тоа сум јас:
     во себе човек мора најмногу од сè
     да го чувствува злото!...
     И колку да ти се преправа кроток -
     човеку мисла зла во разумот му врие:
     оној што не убил не може да скрие
     колку би сакал да убие
     па макар и во сонот
     или во немоќта на својот бес.
     Со тоа само божовна чест
     смртникот мене ми прави!...
     Не преправај се дека отпор ми даваш!
     Мојот лик во тебе одамна се јавил...
     Знаеш ли кого си го убила ти?...

     АНГЕЛИНА:
     Спомени ги сите: Умера, Пеја, Митрета, Павлета,
     							Дојчина...
     Знаеш ли, бедо, некого што не сум го спомнала?

     АРАПИНОТ:
     Не чекај себе да ти се споменам!

     АНГЕЛИНА:
     Но, точно е: уште во утробата своја
     го убив сопственото чедо!...

     АРАПИНОТ:
     Но, можеш да речеш: да не биде
     уште еден грешник на земјава повеќе!

     АНГЕЛИНА:
     Не, не велам „грешник“, а паталец земен,
     о с у д е н и к твој,
     ако си ти, навистина, бог!...
     Но не во темен,
     туку во светол божји лик
     јас некогаш верував
     па и сега верувам
     иако немам на тоа право,
     објавувајќи се против еден закон
     со којшто бог нè осудил сите на смрт!
     Јас нејќев да родам осуденик таков!

     АРАПИНОТ:
     Вам животот ви е подарен дар,
     па сакале-нејќеле ќе го живеете...
     Тоа што незадоволни дивеете -
     го земам врз себе, како заслуга моја.
     Заслуга моја е и твоето чедоморство!
     Но не знам од каде се родила
     мислата твоја за бунт против законот!
     Јас дојдов - од твојот бог да те спасам.

     АНГЕЛИНА:
     Не ли ти се чини дека
     ти премногу доцна си стасал?
     Во мојот поразен живот
     никој го нема правото
     бога да ми го одзема или да ми го натура!
     Сум била и со бога,
     сум била и без него.
     Од оган
     и вака, и онака не сум се спасила.
     Јас м а ј к а  б е в, Арапине, знаеш!
     Но чедото вештери ми го урочија.
     Со прст ли, со око ли му го посочија
     на царот на змиите што ми го укаса.
     Три дни по скрки и долишта скитав
     бајач да најдам... На третата полноќ
     вештерлива бесна, под ровјите итав
     засолн да најдам во една воденица
     каде што, велат, владеел гробник.
     Срцево, кутра, го стиснав
     и чедото си го погледав в лице:
     Писнав
     од ужас и болка кога го видов
     чедото мое, на дланки дотогаш чувано, -
     немо и мртво, од ровјите осветлувано...
     Штотуку го пречекорив прагот
     - сметките да си ги видам со бога
     или со врагот -
     ме пречека ветер, пајажина, реа
     и некаква врева: таговна цвилба,
     кикотлива смеа...
     Ми осветли ровјата глетка на гозба:
     паспалав гробник накреваше карта,
     а глембави страшила редеа нозба
     - свој дел на пирот!...
     Но малиот Христоса в раце го носев:
     па иако мртов - ги занеме сосем
     миг или два...
     За потем во адски крик да се урне
     сè врз мене и врз чедото кутро...
     Следното утро
     се најдов на некаква чистина зелена,
     сама, онемена
     од болка и уплав, од срам и од бигор...
     Што ќе речеш сега ти, исчаден злобник?...
     Ќе можеш ли да ја исплашиш таа
     што честа ја изгуби од песоглав гробник?...
     Приближи се, земи ме! Не отстапувај сега!...

     АРАПИНОТ:
     Не сум оној од крв и од слатка плот што бега.
     И самиот не знам каде е мојот корен.
     Знам само дека во цвет
     никогаш не сум бил сторен,
     а само јад и оган сум блуел,
     несреќи и смрт сеејќи по сиов свет.
     Дојчин се најде за глава да ме скуси,
     а колку се излажал кутриот Човек
     кога против самиот себе се кренал!
     Во жената, беднице, јас сум жена,
     во мажот - маж, во змијата - змија,
     па ако можат луѓето да се скријат
     надвор од себеси -
     тогаш се скриле и од мене!

     (Се појавува Дојчин - Дон Кихот)

     Погледај го овега што тргнал
     всушност со себеси да расчисти сметки!

     АНГЕЛИНА:
     И тој е жртва на човечки сплетки.

     АРАПИНОТ:
     Премногу мислата плитко ти паднала!
     Жртва на своите сплетки е, чедо-ле!
     Овој би требало Дојчин да биде!...

     ДОЈЧИН:
     Тоа е сенката негова, бедо!

     АРАПИНОТ:
     Значи ли тоа дека од сенката негова
     би требало сега да трпнам?... О, боже!
     Овој со рушко ноже
     доаѓа - грамадново срце да ми го распара!
     Застани, безумен! И ништо веќе
     на стара жрепка не ризикувај!...
     Знам, не јас, туку сопственото незадоволство
     тебе те предизвикува
     па вака жален и страден
     на мегдан сакаш да ми излезеш!
     Кое е твоето убојно оружје?...

     ДОЈЧИН:
     Добрата мисла од вулкан ослободена!...

     АРАПИНОТ:
     Не ја познавам неа -
     или на светов сè уште не е проодена!...
     Имаш ли нешто посилно од тоа
     - нешто, што може да спепели стена?...

     ДОЈЧИН:
     Не дојдов, чумо, пазар да правиме?
     Човекот против тебе се крена!...

     АРАПИНОТ:
     Ако од едната страна го ставиме
     на кантарот човека,
     а од другата - добра мисла
     - што мислиш, кој ќе претегне тогај?...
     Туку, зарем многу не пцалавме веќе?...
     Дај, помоли му се сега на бога,
     зашто ова е, навистина, наше последно виѓавање!

     АНГЕЛИНА:
     Мислев, ќе можам да пронајдам сили
     злото од човека да го искоренам.

     АРАПИНОТ:
     Злото му тече на човека в жили...
     Ајде, доведи ја, Дојчине, сам
     лична Ангелина во белион чадор:
     така ќе можеш сопствениот срам
     пред светот да го потврдиш еднаш!...

     (Дојчин јурнува врз Арапинот)

     ДОЈЧИН:
     Кој и да падне од двајцата нас
     - голема загуба не ќе сети светот!...

     (Црната Арапина го задавува Дојчина. Ангелина клекнува пред мртвиот)

     АРАПИНОТ:
     Човекот или злото!... Не постои трето...
     Но сега, без човека, што чинам јас
     жебураво сениште, на кого му остана
     над штирава земја да облетува!...
     Ангелино, стани! Бог тоа ти ветува
     дека ќе бидеш н а в и с т и н а Таа
     што ќе ја оплодиш неговата седба.
     Стани и прошетај низ пустелијава:
     утре, во некоја случајна средба
     ПАК ЌЕ ГО РОДИШ ЧОВЕКОТ БОЖЈИ!...

     Миле Попоски

    СОЛУНСКИ ПАТРДИИ
     комедија

       ЛИЦА:

       ПЕЈО МАРИОЈЦО
       АЏИ ЈАНКУЛА, богат трговец од Прилеп
       СЕКУЛА, негов слуга
       ЦАНДЕ, син на Аџи Јанкула
       СОТКА, другар и помошник на Цанде
       ФАТИМЕ, солунска ченгија
       ПАНДОРА, нејзина слугинка
       ЈАШАР БЕГ
       КИР ТАКИ, солунски трговец
       ЕВДОКИЈА
       ПАЦА, свршеница на Цанде
       ЧИРЕ, другар на Цанде
       БЛАЖЕ, другар на Цанде
       ШАБАН БЕГ
       БОЖИН, фотограф
       ЦВЕТАН, бербер
       МАРИЈА, жена од балкон
       СЕИРЏИИ, БАРАБАНЏИЈА, ЧОЧЕЦИ, ЧАЛГАЏИИ, ПАЗАРЏИИ, ЗАПТИИ, ДЕЦА

ПРВ ЧИН

      Дејството се одигрува во Солун, во „турско време“. Пазариште. Од две страни два сокаци водат во пазариштето. Сокаците се начичкани со дуќани во приземјето, а на првиот кат станови со чардаци. Голем дел од просторот зафаќа еден ан со чардак на целата должина, а под чардакот (кој се држи на дебели греди) некој вид штала и магацин за стоки на анските гости-пазарџии. Во средината на пазариштето шадрван, заграден со подѕидок, на кој може да се седи, а околу шадрванот клупи за седење.
     	На пазариштето долги груби маси од штици на кои пазарџиите ја излагаат својата стока: вреќи брашно, жито, компири, сламени кошници со јајца, млеко во канти, маст, сирење, живи кокошки, врзани по две-три за нозе, мед во грниња, низи кромид, лук, стомни, кошеви, рогозини завиткани во труби, метли, буриња со маслинки. Прематари со колички во вид на подвижни тезги: чешли, ножеви, ремени, бисери, монистра, огледала, некои со овошје и зеленчук. Околу пазариштето две гостилници со по неколку масички и столови надвор од гостилница, во самото пазариште, поседнати гости. До анот берберница со задолжителниот симбол на сите берберници - бел леген обесен на ѕидот. Пред берберницата, надвор, стол за бричење, а до него каиш за острење на бричот. Веднаш до берберницата лебот си го вади и еден кадраџија (фотограф) со препотопен фотоапарат. Тој си има едно столче на кое ги седнува муштериите, додека ги фотографира.
     	Покрај берберницата други дуќани: самарџија, кувенџилница, сарачница, бојаџилница, слаткарница, брашнарница, касапница, терзија, тенекеџија и друго. Пред секој дуќан изложена стока. Купувачи влегуваат, излегуваат.
     	- Гевреци, симити, геврецииии!!!
     	- Таан алва, убаа пресна таан алва, да касниш да порасниш.
     	- Локум со јаткиии! Евтино давам само да продавам... Ајде народе, ајдеее...
     	Луѓе од сите структури: селани, граѓани, попови, оџи, ануми во зар и фереџе по две-три заедно, аскери, заптии, деца, просјаци, криви, сакати, слепи, водени од деца.
     	- Невесто, колку коковчево?
     	- Какво коковче налет да се сториш?! Кокошка и пол! Три гроша, ко за тебе два и пол!
     	- Ту, мајката, сакаш одма да се збогатиш! Гуска ќе купам со два и пол гроша...
     	- Ко ќе купиш гуска за два и пол гроша, да дојш да ми кажиш!
     	- Да е кабил кожата да ни е одерите!
     	- Локум, локум со јатки!!!
     	Две селанки, чучнати крај своите кокошници со јајца за продавање, разговараат:
     	- Дојде абер од Битола: е таксале Воскресија кај кожуварот Ангеле за син му Неделко...
     	- За Неделко?! За тој слепеник?! Тешко нејзе! Леле!
     	- Зошто, мори? Тешко нему! А знајш ти Воскресија? Една газлеста, нааа! Кој шо чини, таа врц-дрц со газојте!
     	- Хи-хи...!
     	- Речение им било на двајцата, сестроооо! Од речението се бега ли? Туку речи да не накапиш! Било како било, сестро златна, време скрило.
     	Млад селанец застанува крај фотографот. Фотографот со рака му дава знак да седне на столчето. Селанецот седнува, фотографот го мести, тоа е цел ритуал. Кибицери отстрана дофрлуваат:
     	- Шо би зинал бе, че ти влези некоа мува!
     	- Не бој се, не боли, стопанка му!
     	- Не мрдај, бе!
     	- Како да не мрда, кога е - мрднат!
     	Низ врволицата се пробива млада жена со тепсија в раце и вика:
     	- Пак ми го изгорел мазников, џигерите да му изгорат, како што ќе му изгорат, пијаничиште! Костакиии! Костакиии! Ела Костаки, да видиш што направи оној пијаницата со зелников!
     	Од десниот сокак доаѓа барабанџија. Се слуша биењето на барабанчето: бам-бам, бам... бам, бам, бам... Барабанџијата и не се гледа сред народот. Зборува една реченица на грчки, па ја преведува на македонски. Вревата е толку голема што од барабанџијата се слушаат само парчиња од реченици:
     	- Народе, чуј!... Од утре каде девет... сите домашни животни... пци, мачки... кози, магариња... Една лира џеза... Загубениот коњ... да јавииии! Бам, бам, бам...
     	Барабанџијата се оддалечува, биењето сè  послабо и послабо.
     	На столот пред берберницата седнува селанец. Берберот го сапунисува и почнува да го бричи, просто му седнува в скут, а селанецот офка од болки.
     	- Со мукает! Мајсторе!
     	- Ич не бери гајле, нема ни да сетиш!
     	- Аман, бе! Наточи го малце бричо, м'одра жив, да му го опрам!... Оооо! Полека, бре, мајката, мака ми падна на срце! Фотографот уште се матка со селанецот.
     	- Чкрапај, ако чкрапаш, шо туку маткаш! Мене ми се брза, имам миљон работи! Шо туку ме мериш од сите страни ко да че ме купуваш! Брзни малце!
     	Од еден стол на катот се појавува млада жена на чардак и вика:
     	- Јоргоооо! Јоргооо! Ела, Јоргооо!
     	Миг-два жената гледа долу со очекување, потоа се повлекува внатре. Тоа како да беше знак за луѓето долу - веднаш го „очистија“ просторот под тој дел од чардакот, иставајќи се настрана и гледајќи со очекување горе. Пак излегува на чардак младата жена со леген в раце и без да гледа долу ја плиснува содржината од легенот долу и мирно се повлекува.
     	Циганка натоварена со својата стока вика:
     	Метлиии! Решетааа! Ситааа! Муштерии, стари, само за парииии! Ајдееее!
     	Берберот го добричи селанецот, извади прим од берберницата, седна на берберскиот стол и почна да свири на примот и да пее некоја песна. Одма се собираат сеирџии. Некои ја прифаќаат песната. На пазариштето се мотаат секој одделно и на различни места и Пејо Мариојцо, Секула и Аџи Јанкула. Пејо доаѓа кај берберницата и ја слуша песната.

     	ПЕЈО: Мажје, анџак сте пејле толку убо, алал да ви е млекото мајчино, испејте ми а оваа... (Почнува да ја пее песната „По пат одам за пат прашам, кој пат води Мариово“) Ме ватила, брајча, една достага за Марио мое... да а чујам песната па д'умрам да не жалам.

     	БЕРБЕР: Баце, че те прашам нешто, ама право че ми кажеш...

     	ПЕЈО: (Ја става рака на срце) Во живото, баце, досеа не сум излагал.

     	БЕРБЕР: Тогај, баце, кажи ми: жаба на суво крека ли? (И со прсти му дава знак да плати, ако сака песна)

       ПЕЈО: Кога ме гибна на тој тељ, баце, да ти кажам дека ме ватил такцир та немам ни скршен мангар... А достага пуста...

       БЕРБЕР: Баце, достагата чоека го вајча кога не е при пара. Кога а имаш таа курва-пара, ич не ти текнува за вилаетот, тоа да го знајш! Демек: пари барај за достагата, а не песни. (Берберот си влегува во берберницата, сеирџиите се разоткриваат)

     	ПЕЈО: (Се почешува по тилот па ногазанога доаѓа кај шадрванот. Застанува близу до еден амал натоварен со кош со сомуни кој се одмора на подѕидокот на шадрванот. Зад амалот се шутка Секула. Гледа во лебовите во кошот и подзинува. Не може да издржи, подава рака и зема еден сомун од кошот. Пејо полека му приоѓа зад грб, амалот си отиде со кошот, и со едната рака го зграпчува Секула околу гуша, не давајќи му да се сврти и да го види)

     	СЕКУЛА: (Исплашен) Ама, чауш ефенди! Кабатлија сум, си признавам.

     	ПЕЈО: (Почнува да игра улога на „чауш-ефенди“. На насобраните сеирџии им дава знак да не се мешаат) Бре, џаур, бре черата, сеа врлиш тебе во зандано, таму скапиш коската и главите!

     	СЕКУЛА: Аман, ефенди, да ти се многу години, прај себап, пушти ме, че ме чека кутрата ми мајка... Не сум одовдека... Не сум кабаетлија...

     	ПЕЈО: Пезевенк, бре, а порано речише: кабаетлија сум!

     	СЕКУЛА: Признавам, ефенди, кабаетлија сум... ама без кабает...

     	ПЕЈО: Од каде си бидиш, бре чопек?

     	СЕКУЛА: Од Прилеп, ефенди...

     	ПЕЈО: Ами, зер дојдише од Прилеп, бре дрто мајмун, да крадише сомун во Солун? Сеа вадиш кубуро и...

     	СЕКУЛА: Аман, ефенди, каков кубур?! Бев гладен нозеве почнаа да ми се тресат, снагата да папсува... (Се налутува, викнува) Аах! Аџи Јанкула, ти ми а сплети оваа кошница! М'остај гладен...

     	ПЕЈО: Што кажиш, бре едеп'з?! Ти бидиш аџија Ајкула? Ем аџија, ем крадеше сомун! Ти шејтан не аџија! Со каква ум, бре ајван, крадеше на бело ден бела вранџула?

     	СЕКУЛА: Со каква ум! Еден е, да го мочам, тој за лете, тој за зиме...

     	ПЕЈО: Ако сакаш куртулиш, платиш џезата, бре домус! Платиш педесет алтани али тргам кубуро. Броиш да беш и тргам кубуро... Бир... иќи... уч...

     	СЕКУЛА: Аман, ефенди! Јас сум саде еден сиромав чоек, момок, кај Аџи Јанкула. Почеки тој да дојди, че ти плати...

     	ПЕЈО: Нема чекиш, бре! Ако сакаш куртулиш, платиш џезата он алтан, јали тргам кубуро!... Дорт...

     	СЕКУЛА: Аман, ефенди, каков дорт, каков зорт, какви десет алтани?! Јас д'имам десет алтани, се прам ли резил на старос да крадам? И шо? Леб?

     	ПЕЈО: Па како дојдел во Солун без скршен пара, бре мувљуз?

     	СЕКУЛА: Како дојдел! Мислиш ти јас се прашувам али че дојдам али не? Шом си го дал газо под кирија, ч'ојш и кајшо не ти се ој... Ме довлечка цревата да му се влечкаат, мојо стопан Аџи Јанкула... (Тука доаѓа сега и Аџи Јанкула, со бисаги на рамо. Секула не го забележува, тој воопшто ништо не гледа, исплашен гледа само вземи пред себе. Аџи Јанкула го погледнува Пеја, а Пејо му дава знак да ќути) Јас да се прашувам, ефенди, не мрднувам од мојот Прилеп. Таму никош не останувам со празен стомак. А овде сум мртов гладен. Мојо стопан Аџи Јанкула е еден нечоек, еден циција, еден титис, еден скржавец, го нема на веков. Голем зијан е шо а гази земјава...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Што сум?

     	СЕКУЛА: Оооо, Аџи Јанкула! Госпо ми те прати! Помагај, брате, ако бога знајш, овој некрс сака да ми го тргни кубуро ако не му дам десет алтани...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: За бадијала никој никому не му го трга кубуро, никој никому не му бара десет алтани! Шо пакози си напрајл, бре ашлак? Шо беља си сторил?

     	ПЕЈО? Крадеше овој солунски вранџула, черата! Платише џезата от... (Аџи Јанкула тргнува божем да си оди, Секула крикнува)

     	СЕКУЛА: Аџијааа! Каде, бе?! Н'играј си играчки за десет алтани! Зар че м'остајш н'овега да прај со мене што сака?! Гледај му го саде кубуро!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Сам си си го барал! Штом ти вајча раката, сеа скапувај в зандана! Ќе те врли во Беас-куле, таму коски ч'остајш... Туку порно за тебе че биди...

     	СЕКУЛА: (Со надеж) Порно! Порно да биди! Речи му порно да биди!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Порно за тебе че биди ефендијава да не те врла во Беас-куле...

     	СЕКУЛА: (Со надеж) Да не ме врла!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: ... ама да ти го тргни кубуро, да не се мачиш долго...

     	СЕКУЛА: (Спиштува) Мајчееее...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (На Пејо) Ефенди, мојов момок те моли да не го врлиш во Беас-куле ами веднаш да му го тргниш кубуро...

     	ПЕЈО: Пеки, аџи Ајкуло! Че тргнам кубуро...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (На Секула) Остани ми со здравје!

     	СЕКУЛА: Аџијооо! Пет пари ми е ало без тебе!

     	(Пејо му дава скришно на Аџи Јанкула книжно кесе и му покажува да го надуе и да го пукне на пет. Во тоа време слегува Марија од чардак со кофа в раце и оди кон шадрванот да наполни вода)

     	ПЕЈО: Сеа че броише јас од севте. Бир...иќи...уч...дорт...Беш!
     	(Аџи Јанкула го пукнува надуеното кесе. Секула исплашен паѓа на земја „мртов“. Марија со полна кова стои над Секула и го напрскува со вода. Секула мрднува, ја исправа главата, се пофаќа по телото, се чуди. Ја гледа Марија така легнат)

     	СЕКУЛА: Ш'убав бил рајот!

     	МАРИЈА: (На грчки) Во пеколот си, мало главо, големо пијаничиште! (Марија си оди, се качува по скалите. Секула полека се исправа, станува и одејќи назаднешкум му седнува в скут на Пејо. Пејо го турнува, Секула паѓа и спиштува)

     	СЕКУЛА: Ааааа! (Потоа станува, гледа нема опасност, седнува на столот до Пејо) Си отиде?

     	ПЕЈО: Онаа од рајот?

     	СЕКУЛА: Оној, бре, чауш-ефендијата, шо сакаш е да ми...

     	ПЕЈО: Си отиде! Имал исав чоеко - не ти го тргна кубуро...

     	СЕКУЛА: (Се крсти) Сполајти, господи, шо ми а спаси келезанкава. Другпат че знам порно да е вардам... Ти, брат, зборуваш ко мене, откај че си да те прашам?

     	ПЕЈО: Од далеку сум. Од Марио, ако си чул, од Градешница...

     	СЕКУЛА: Аааа! Од селото на Пејо Мариојцо! Итар Пејо?!

     	ПЕЈО: Ее, ее, отаде сум! Али го знајш ти Пеја?

     	СЕКУЛА: Кој?! Јас?! Уше прашуваш! Вака сме со Пејо! (Со прсти покажува колку е близок со Пејо) Учкур и гаќи!

     	ПЕЈО: Ти и Пејо?!!! Јааа, мајката!!!

     	СЕКУЛА: А че дојди во Прилеп, а еве го кај мене дома, на винце... Мајка ми Софија... А! Ене го мојо стопан Аџи Јанкула! Ама че зини кога че ме види жив... Ај да му појме! (Пејо и Секула одат кај Аџи Јанкула) Аџијо, глеј ме - жив сум! А ти... м'остај...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Крши гла, арамииште! Во беља ме врлаш...

     	ПЕЈО: Аџија, да ти се многу години, шо ампа те ватила та си дошол дури ваму во Солунов?

     	СЕКУЛА: Мене прашај ме шо ампа ме вати!! Че ми го тргнеше кубуро оној некрс зарај аџијата! А зошто?... Ми велеше мене покојната ми мајчица Софија... Од твое Марио беше, од селото Кокре, кај шо има убај круши... (Плаче, ја имитира мајка си) „Синко, не вајчај се во исто оро со Аџи Јанкула, го знам јас него од деца - покатил чоек од него нема на веков. Че те запусти, таков тамаќар ни било ни че биди, крвта со бубајч че ти а пија!“

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Замавнува да го удри) Сиктер, бре, лепеш еден! (На Пејо) ЈАС сум за таженје. ТОЈ кука, да кукни да пукни! (На Секула) Син ми алтаните ми 'и изеде, ти живото ми го јадиш! (На Пејо) Пријателе, побратиме, али познаваш некого овде во Солунов?

     	ПЕЈО: Познавам многу чоеци... Кого али познавам?

     	СЕКУЛА: (Го трга Пеја за ракав) Баце, да касниме, да се напијаме нешто шом вака убо се најдоме од ист вилает...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Сиктер, бре, со то твое јадејне и пијајне! Не сне дошле овде да гнетиме и локаме, ами оној неранимајко да го најме...

     	СЕКУЛА: (На Пејо, покажувајќи на Аџи Јанкула) Ме молкни од пазариште на пазариште, од ан во ан, од меана во меана... а од сношти залак в уста не сум клал... (На Аџи Јанкула) Гладна мечка оро не игра, аџијаааа!!!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Вчера не ти дадов полока вино, ламјо?

     	СЕКУЛА: И жими то! Зар со полока вино од 'чера досега мечка че тепаме?

     	ПЕЈО: (На Секула) Е, баце, шом за вино и за кркајне зборуваш, ти си чоек на место - дај си а раката! Ни јас асолно не сум се најал и напил... Аџијо, дај му на коњо зоб и сено ако сакаш да ти носи тоаро!

     	СЕКУЛА: Така е, баце! Дај си а раката!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (На Секула) Застани онаму и да не си мрднал! (Секула не мрднува па Аџи Јанкула го фаќа за рака и го молкне до спротивниот крај на сцената па се враќа кај Пејо. Секула кубе од украдениот сомун и безволно џвака) Синко, те гледам оти си добар чоек, да помуабетиме малце, белки стрејчата ми те донесе. Ми се глеаш арен чоек...

     	ПЕЈО: Од арен дури не чинам! Јас сум со ниет да ти поможам ко на брат и сестра...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Син ми, синко, ме запусти, пет илјади алтани м' изеде...

     	СЕКУЛА: (За себе) Плачи се, да не с' исплачиш довека, изеднику еден!

     	ПЕЈО: Пет илјади алтани?!! Море, бреееј! Вистина, голем такцират те ватил! Земи муј на чоека парите, ко живото да си му го зел!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Така е, синко! Живото ми го изеде! А му верував! Му верував оти саде него го имам... Син единец... Се крстев во него...

     	ПЕЈО: Порно да го немаш таков! Јас ти велам: залак да е да го голтниш, ама таков син...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Си ја удира главата со тупаници) М'умре, пријателе, жив м'умре. А јас штракнат и извеан - пет илјади алтани дадов во рацете н'еден аџамија кому чавката умо му г'испила!

     	ПЕЈО: Не бидува, ич не бидува на дете толку пари да му се дат. Младио чоек со пари в раце побеснува...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Леле, леле...!

     	ПЕЈО: С' изајљазува...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Се удира по глава) Леле, леле...!

     	ПЕЈО: На младио со пари - шупливи му се орејте. Мојш со инка да му тураш во црпката, тој па шо си знај. Ѝ арчи, ѝ разврла парите, чунки тој ѝ печалел. Се рекло: кој дал - дал, кој јал - јал!

       АЏИ ЈАНКУЛА: Јас шут: ја поризав мајка му! (Ја имитира карикирано) „Дај му на детето пари, трговија да брка, да се вешти... Вештерки душата да му е вадат! Оваа гла за стап плачи кога во неа нема семки, да е мочам!

     	ПЕЈО: Чорбаџи, како ти беше именцето, да му го опрам?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Аџи Јанкула.

     	ПЕЈО: Аџијо, треба да се знајт од кого се зема ум. Не од жени и од деца ами од старци со ум и разум, оти староста без ум и разум е ѕвер... со... (го гледа Аџи Јанкула и го опишува)... со две очи... со мустаќи... со бечви... со минтан... со појас...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: А јас поризав една жена шо чавките умо ѝ го испиле... (Бесен) Ама јас го пратив по трговија во Битола, во Штип, во Скопје... А тој талнал во Солунов ороспии да брка... (Пазариштето е скоро испразнето. Фотографот си го зема апаратот и столчето и си заминува, берберот прска со вода пред берберницата, позаметува со метла. Од сокачето десно доаѓа Пандора. Носи полна кошница со овошје и зеленчук. Секула ѝ се доближува и гледа во кошницата. Пандора со гест на раката го брка. Секула и покажува на лебот в рака и со гестови ѝ бара да му даде нешто од кошницата за да не јаде само леб. Пандора зема од кошницата главица кромид и му ја фрла в раце)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Си виде пари в џеб па удри на живот и на лудости, се пушти, шо се вели, ко ждребе без огламник. Во Солун!	(Во тој момент Марија излегува на чардак и вика „Јоргоо!“, Аџи Јанкула ја гледа така млада, убава, лесно облечена, и покажува на неа) Кој не би се расипал на овие убајни. 	(Аџи Јанкула гледа во Марија како хипнотизиран, Пејо му се доближува, го подзатресува)

     	ПЕЈО: Че си ѝ нарасиш очите, аџија! Овие грацкиве се постраши од волци - че т' изет сосе пинците...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Се созема) Ми кажаа дека на вакви роспии ѝ пропусал парите, бос по трње да пруса. Па дојдов ако можи нешто да куртулисам, тешко мене.

     	ПЕЈО: А како му е името, аџија? Да земам и јас да го барам, да му го опрам!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Цанде му е името. (Пејо зинува од чудење)

     	СЕКУЛА: (Протестно го фрла кромидот) Се нашушукавте ли вие таму?! Јас овде умирам од глад, а вие: бла-бла-бла! Аџијо, ашиќере че м'умриш! Че ме земиш на душа!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Трај ти таму, Лапникандило!

     	СЕКУЛА: Се разјадов кромид ко некоа леунка, бати живото да ти 'бам!

     	ПЕЈО: (Го трга понастрана Аџи Јанкула, доверливо) Аџијо, овдека севезден кисни еден ваш прилепчанец... (покажува на еден од чардаците)... сио во свила, кадифе, срма. Многу кибар - прав не дава да падни н' алиштата негој. Сербез чоек. Го викаат ефенди Цанде. Се зборува татко му бил прилепски чорбаџија, тргојц, на вранги и алтани лежел, се викал Аџи Јан...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: На колку години е?

     	ПЕЈО: Тој? Аџи Јан...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тој... ефенди Цанде?

     	ПЕЈО: Ваму си таму си... двајсе... и...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тој е!

     	ПЕЈО: ...два... и три...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тој е!

     	ПЕЈО: ... и четири...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тој е! Е ф е н д и Цанде! Мочко! Мрсулко! Арамија! Разбојник!... Секула! Море Секула, кај лапаш муви? Го најдовме крвопиецот!

     	ПЕЈО: (Додека Аџи Јанкула му се обраќа на Секула) Ефенди Цанде! Џембос че ватиш коа сеа јас че те подберам. Шо попара че ти надробам со татко ти, има да се чудиш и крстиш! А и Јашар бег тогај че го одврзе кесето...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (На Пејо) А кај е тој... ефенди Цанде? Кај живеј?

     	ПЕЈО: Најарно че биди овде да го почекаш - овде живеј негоата љубовница. Првата ченгија во Солунов... А дур да дојди тој, ние, аџија, да клајме некој залак в уста, да му го опрам...

     	СЕКУЛА: Устата да ти се позлати, братчет! Чоек на место си! Алал да ти е млекото што си го цицал. Аџијо, умен и разумен чоек госпо ни прати. Да го послушаме, да влезиме в гостилница... Глеј како мириса... мискојна!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тебе саде во гнетејнето ти е умо, лапнисомун еден, а јас глата не си е знам кај ми е... Че го нам! Душичката че му е изваам! Че го нам!

     	СЕКУЛА: Ако ме држиш гладен дур да го најш - мојш од кожава моја тапан да напрајш.

     	АЏИ ЈАКНУЛА: А како се викаше ти, пријателе, да те прашам?

     	ПЕЈО: Пејо ме викаат, Пејо Мариојцо... (Секула е чудоневиден)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Пејо?! Мариојцо?! Многу сум слушал за тебе, баце Пејо! Сум те видел во Прилеп, во ано на Еднаракагазевци...

     	ПЕЈО: Сум бил и таму, аџијо! Јас сум многу шетан чоек - сум бил и во Битола!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Баце Пејо, госпо ми те прати! Многу ми требаш...

     	ПЕЈО: Тува сум, аџијо, да ви се нам ако затреба, лујџе сне, мајката! Сеа че мрднам малце, имам некои рабоќе, шом че ѝ свршам, ќе дом.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Немој да не заборајш, баце Пејо, без тебе пет пари ни е ало...

     	ПЕЈО: Пеки, чорбаџи! (Пејо тргнува кон едниот сокак и се губи. Аџи Јанкула и Секула излегуваат низ другиот сокак. Пејо ѕирка и кога видува дека овие си отидоа, се враќа кај шадрванот) Е, Пејо, Пејо! Ти падна секирата во медо! Аџи Јанкула во Солун! Дошол да му и види сметките на ефенди Цанде! Курназо Цанде! Ербапо Цанде! Се растури од салтанаци! Ама че го видам сеа коа че го подбери Аџи Јанкула! Че го видам сеа али че прај челепури без пари в џеб! Али тогај че продава сила, али че продава палаври. Ченгичето Фатиме че му ѝ удри клоците, беспарешковци таа нејчи. И тогај? Тогај настапуваме ние! Јас и Јашар бег! (Пее од радост) „Пилето ми пее рано на сабајле, рано на сабајле, рано пред зори“... За Јашар бег Фатиме, за мене... (брои замислено пари со прсти) Еве го Јашар бег! Леле! Шо маскара се напрајл?!!

     	ЈАШАР БЕГ: (Пијан, зборува лош македонски со Пејо, а со Фатиме турски) Пејооо! Викна тој бербер Цветан да да свириш Фатиме!

     	ПЕЈО: (Свирнува со уста и Цветан се појавува на врата на берберницата) Целе...! (Со знак му кажува да го земе примот. Цветан го зема примот и застанува до Јашар бег и почнува да свири. Јашар бег пее многу лошо, пее и Пејо, повеќе вреска одошто пее. Од едниот сокак доаѓа Сотка Пискуло. Тој се крие зад еден дирек од анот. На нивното пеење, тој вие. На чардакот се појавуваат Фатиме и Пандора. На спротивниот крај се појавуваат Аџи Јанкула и Секула. Веднаш се затскриваат и ѕиркаат)

     	ФАТИМЕ: Пејо, бре, каква е ова кучешко вијајне? Зар не сум ти кажал да не дојдиш со тој маскара? А ти ти, шебек една, го тераш инајт! Ако дајш давија кај кадија, пердуј леташе од тебе!

     	ПАНДОРА: Какви пердуви, Фатиме? Види ѝ какви искубани се. Ко овци брливи туку џгураат пред кујчава!

     	ПЕЈО: Е, Фатиме, Фатиме, си бегаш од срејчата. Овој Јашар бег е голем богаташ, друзите чупи трчаат по него ко муви без глај...

     	ФАТИМЕ: Не сум јас мува без глај, бре! Си имала јас свој срејча. Си имала едена кого сакаш. Ефенди Цанде мој срејча! (На тие зборови Аџи Јанкула сака да истрча, но Секула го задржува)

     	ЈАШАР БЕГ: (На турски) Фатиме, џанум, љубов моја, не можам да живеам без тебе. Ни спијам, ни јадам, ни пијам...

     	ФАТИМЕ: (На турски) Остави ме намира, сто пати сум ти рекла. Ајде, сиктер

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (со шепот на Пејо) Пејо, баце, да не е оваа онаа што ѝ окркала мојте алтани?

     	ПЕЈО: Таа целата, аџија.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: А оној шмукло, тој да не е син ми...?

     	ПЕЈО: Неее! Тој е еден Турчин шо...

     	ЈАШАР БЕГ: Пејоо! Каде губиш? Каква џуап мене дајш Фатиме?

     	ПАНДОРА: Каков шо чу! Сиктер! (Фатиме и Пандора се повлекуваат)

     	ЈАШАР БЕГ: Зошто таа мене прајш маскара? Јас не маскара, ја не резил! Кажиш Фатиме дај мене мувлет три дени! Ајде сеа, одам пијам вино. Ексиколсун! (Јашар бег си оди. Пред Пејо излегува Сотка Пискуло)

     	СОТКА: Бравос, Пејо, бравос! Му прајш работа на твојо Јашар бег дотука бидува! Има зошто да те плајча скапо. Ја саштисавте Фатиме! (Се смее) Ви ѝ удри клоците Фатимчето, да не си прајте појче со умо бајрам! Не сака таа цаманам-цаманам (покажува на примот во рацете на Цветан, на што Цветан одмавнува со рака и се прибира во берберницата. Сотка карикирано ја имитира нивната песна) Таа сака свила, кадифе, срма, злато, бисери, гердани, килибар. (На сето тоа соодветно реагира Аџи Јанкула, а Сотка вади од џеб златен гердан и го мавта пред очите на Пејо) Го гледаш ова? Ова ми ти чини триста алтани, подарок од Цанде за Фатиме. (Пејо брзо ја пушти раката за да го грабне герданот, но Сотка навреме го прибра. Аџи Јанкула реагира како да го колат) Хе-хе, сакаш да го чапниш! Забриши се, баце, ти потекоа лиги!

     	ПЕЈО: Глем, глем, богати лујџе сте, триста алтани гердан дарувате ко некој цар, без око да ви трепни. Оооо! Кај си Аџи Јанкула да видиш како се врлаат твојте алтани, со крв и пот печалени?!! Оооо, црни Јанкула, ова да го видиш од некоа страна па дамла да т' удри!

     	СОТКА: Аџи Јанкула сеа драпа колчишта во Прилеп! Офкај ти и црекај колку што сакаш, вештеро да те чуја. Тој вапир има пари ко песо болви, камен и дрво толчи, само да спечали. А за кого? За Цанде. Па че арчиме и никогаш нема д' ѝ изарчиме. (Секула просто се бори со разбеснетиот Аџи Јанкула за да го задржи да не јурне на Сотка)

     	ПЕЈО: (Божем загрижен) Тешко на Цандета со вас! Од една страна ти, од друга Фатиме, молзите, цицате - крвта че му е исшмукате, душата че му е извајте... Оооо, кај си, Аџи Јанкула, без бериќет челад че те запусти! Че те врли од ат на магаре! Ооо, кај си да е видиш пропаста своја?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Спиштува) Овде сум, зошто сум кога му... (Секула се бори да му ја затне устата..) верував ко на син и човек, а тој излезе магаре.

     	СОТКА: (На Пејо) А ти од некоа страна да му беше слуга на Цанде, жив че го изејше, море, че го задавеше и сапун че го свареше..

     	ПЕЈО: А ти си му верен слуга, го сакаш, гол в бајна влегуваш за него! Го сакаш ко пијајцата шо го сака чоека. Да цицаш, да цицаш, да цицаш.

     	СОТКА: Ој сери, тавтабито, прејадена си! Па после со твојо Јашар брег со серенади (пак го имитира подбивно нивното пеење) да е кандисувате Фатиме. Мислите цицалче е, че е подлажувате со шејчерчина и драпешкојни. Цаманам-цаманам! Драпај си јајцата... Ако сакате д' ѝ замачкате очите, дојдете со алтани, море голевци! Дојдете со... А, еве го Цандета!

     	(Цанде доаѓа помпезно, следен од неколку чалгаџии кои одат зад него и свират. Кога доаѓа до берберницата, им дава знак да престанат да свират, вади од џеб метални пари и им фрла високо над главите, тие ги собираат од земја. Цанде седнува на берберскиот стол, кој веќе е изваден надвор и берберот веднаш го намирисува со ливанто. Пејо, ногазанога, оди кај Аџи Јанкула и му шепоти)

     	СОТКА: Цанде, се врајчам откај кир Таки златаро, ми го остај герданов (му го дава) за триста алтани...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Овој е син ми?!

     	ПЕЈО: Тој...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Збеснува) Сеа че го одерам! Сеа со нокти душата че му... (Пејо и Секула го задржуваат. Пејо зема кош и го поклопува Аџи Јанкула и под кош, а самиот седнува врз кошот)

     	ЦАНДЕ: Шо ти тува, Пејо? Врти, сучи - овде! Се моташ околу кујчава на Фатиме ко мачка пред рајџајне... Те пратил оној твојо... Сотка како му беше името?

     	СОТКА: Јашар... бег!

     	ЦАНДЕ: (Брбнува да се смее) Оооо, Јашар б е г! Голема камбана без маде... Плашило за на бостан! (На секоја споредба Сотка сервилно и прегласно се смее) Жаба пцојсана!... Тапан со јајца, ама.. смутки!... Слушај, Пејо, шо че ти речам, еднаш јас велам и не превелувам: ако те зграпчам, кожинката че ти е одерам и че е обесам на фенерон чавки да е мочаат, пилци да е серат... Сиктер одовде!

     	ПЕЈО: Пеки, ефенди Цанде, пеки! Силата ти е во раката. Ама да знајш: ветро шо донесол, ѓаоло однесол. Анемо мазомена дјавола скорпизмата! Олди-битти. Валбата е краста - кој се вали, не пали.

     	ЦАНДЕ: Сиктер!... Ти веднаш трчај пак кај Кир Таки - без оној дијамант да не ми се врајчаш!

     	СОТКА: Не го дава под двесте алтани! Сака...

     	ЦАНДЕ: Сè  шо сака и колку сака, дај му! Држ! (Вади од џеб пари и му дава. Аџи Јанкула срипува од под кош, и Секула седнува врз кошот)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Леле, мојата сиромаштија!!!

     	ПЕЈО: Имаш даваш...

     	ЦАНДЕ: (Фалбаџиски) Имам давам!

     	ПЕЈО: Ама че доимаш!

     	ЦАНДЕ: Дур 'и има нека се арчат!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Леле, душичката че му е...

     	ПЕЈО: (Го надвикнува Аџи Јанкула) Не си се потил за нив, зошто д' ѝ жалиш!? Работливи печалеле - мрзливи јале! Нема шо, госпоцки го тераш живото! Ти прам темане! Ашколсун!... Ама се мислам, ефенди Цанде, како че живејш во Прилеп коа че те собери Аџи Јанкула? Во Прилеп многу-многу нема! Таму има од ербапи поербапи!

     	ЦАНДЕ: Е, Пејо, бишко мариоска, че си умриш ти со тој ум. Арам пари спечалени че е арчат ја за салтанат, ја за инајт. Ербаплако е во ова (вади кесе со пари од џеб и го покажува) - ако некој се прај поербап од мене, јас него - кврц (покажува сечење на грклан) Му го пресекувам грклано ко на пиле џиноровче и - го плајчам! Дури се алтаните од мојо татко аџија, ч' има сè  за Цандета... Фатиме! Фатимеее!

     	ФАТИМЕ: (Се појавува на чардак) О, ефенди Цанде! Бујрум, бујрум! Сеа пратише јас Пандора отвориш капиџик. (Фатиме се повлекува од чардакот. Веднаш се отвора вратата долу и се појавува Пандора. За тоа време Цанде со прст им наредува на чалгаџиите, кои клечат крај берберницата, да свират и пеат. Тие почнуваат: „Бело лице љубам јас, Шеќернааа...“ Фатиме излегува на чардак и слуша. Кога завршува песната, Цанде им фрла пари на свирачите наземи, тие ги збираат лазејќи)

     	ПАНДОРА: Бујрум, повели, ефенди Цанде. (Цанде влегува, а Пандора по него. Аџи Јанкула, бесен, искористува момент кога Пејо и Секула, загледани во Фатиме и во Пандора не притискаат многу на кошот, срипува, ги исфрла од над кошот и јурнува кон врата каде што влезе Цанде. Во ист миг Марија излегува на чардак и свикува „Јоргооо... Јоргооо....“, Аџи Јанкула погледнува кон неа и останува заблудан во младата жена. Марија тогаш го истури легенот врз него, без да гледа долу и се повлекува. Тоа со Марија се прави без да се инсистира на ефекти. Тоа треба да значи дека се одвива една секојдневна работа која никому од тукашните не му прави впечаток. Марија која има бебенце го вика мажа си да ѝ помогне околу легенот и бидејќи него го нема, ја плиснува содржината долу. Овие сцени со Марија треба да се повторат неколкупати во текот на претставата, според наоѓањето на режисерот. Може да се искористи по доаѓањето на дојденци кои не знаат што следува по она „Јоргоо“. Тукашните луѓе, кои знаат каков неранимајко е тој Јорго, не ѝ се лутат на Марија, а таа за тоа ги наградува со мигновен блесок на своето младо разголено тело. Од ударот на млазот вода Аџи Јанкула се поревнува назаднешкум и паѓа. Пејо и Секула му приоѓаат, го креваат, фаќајќи го под мишки од двете страни)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Вика) Че го ватам! Че го ватам и че му платам!

     	ПЕЈО: Аџија, стар чоек си, да простиш, ама че треба да те поучам. Не прај ништо во бес... Бесна кобила... (не знае што да рече потаму, па се префрла на друга мисла)... Плашилото чавките и сколовранците ѝ брка, ќутејнето волко го стасува. Сè  че биди, саде кроце, кроце.

     	СЕКУЛА: Лутината е полојна улавштина...

     	ПЕЈО: Кроце... кроце и - чап! Ќе го ватиме! (Аџи Јанкула се смирува и Пејо пак веднаш го с'ска) ете, сеа виде со свој очи како се пустат твојте алтани со крв и пот печалени... И со солзи!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Крикнува) Ааааах! Земјо, отвори се и лапни ме! Шо да прам шо да чинам?!

     	ПЕЈО: Јас че ти кажам шо да прајш, шо да чиниш, ама - да ме слушаш!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Сè  че прам ко шо че речиш!

     	ПЕЈО: Сеа... му е мајката... (Аџи Јанкула напнато го слуша)... да појдеме... в гостилницата и добро да се накркаме!

     	СЕКУЛА: (Ја грабнува раката од Пејо и ја бакнува) Да ти се позлати устата, баце! Да ти се миросаат коските! Блазе си ѝ на таа мајка шо те родила. Да е благослоено млекото шо си го цицал!

     	ПЕЈО: Таму, брајча, и че преспијаме, че чекаме до утре дури ефенди Цанде д' излези откај Фатиме. И тогај - чап!... Еве, пајџа ноч, демек че треба да повечераме, кувет че ни треба за утре...

     	СЕКУЛА: Да ти се многу години, баце! За едно јадејне работи чоек!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Јас се плашам...

     	ПЕЈО: Не плаши се, да му го опрам - сеа че ѝ запалат венерите... Гостилницава е држи чумовчанецо Ангеле Мртвакоска. Кај него има шо ти душа сака: тетоско гравче во тавче... дроб сарма... мусака... сарми со телешко мелено и со сланинчиња... свинско пржено... свинско печено... полнети пиперки... кочански ориз со пилешко... лута јавнија... чомлек... мусака... (По секое јадење Секула офнува, а Аџи Јанкула плукнува протестно)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Лут) Мусака рече!

     	ПЕЈО: Ако, аџијо, да му го опрам, од преречување нема зијан.

     	СЕКУЛА: Стопати да речи „мусака“ јас не велам доста.

     	ПЕЈО: (Продолжува со љубов) Расолно месо... лути човтиња и... и... (прави паузи и крева прст) и - ширден! (Секула офнува) „Мајчееее!“ Ширден полнет со јагнешко и телешко мелено, низ него јагнешки ребренца... ситно-ситно.. ситно-ситно... и џигерчиња... И!... Тиквешко вино! Бе...

     	СЕКУЛА: (Блее како овца) Бееее!

     	ПЕЈО: Бе...ло!... Цр...

     	СЕКУЛА: Црвено!

     	ПЕЈО: Црно!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Јас се плашам голем арч че биди то!

     	СЕКУЛА: Аџија, саде јадејнето и пијајнето че му остани на чоека, мајката!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Замавнува да го удри. Протестно) Ручавне - шо че вечераме! Вечеравне - шо че ручаме - крај нема! Ако ви се јади, ојте, шо знајте прајте, јас немам пари за врлајне! (Аџи Јанкула се оддалечува од нив и седнува на подѕидокот од шадрванот. Пејо и Секула веднаш доаѓаат кај него и седнуваат околу него)

     	ПЕЈО: Аџијо, ние не се делиме од тебе!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Погрешно сфаќа дека и тие се откажуваат од вечерата) Ашколсун, Пејо! Знаев јас дека ти...

     	ПЕЈО: (Заповеднички) Каде ние - таму и ти! (Пејо и Секула го фаќаат под мишки и го креваат, го носат кај претходното место, така со кренати нозе) Че касниме по троа, че се напијаме по троа, колку душа да врткаме...

     	СЕКУЛА: Аџијо, рани душа да те слуша...

     	ПЕЈО: ... сега да собериме, утре нè  чека лут и крвав бој со твојо азган син Цанде!

     	СЕКУЛА: Де, аџијо, да му ибам семето, шо си се стиснал ко стипца. Умирачка имаме, ееееј!

     	ПЕЈО: (Ги прекинува) Слушајте! (Тие ги креваат главите и ги начулуваат ушите) Слушајте... како мириса ширдено откај Ангелета Мртвакоска! Сеа баш подврива... подврива... (шмрка со сласт, а Секула почнува гласно да плаче..) ... е меша и миризбата од сармата... Расоло е убо сторен па мириса з' убајна... (Секула офнува: „Мајчеее!“) Слушајте, слушајте! Сељамет! А гравчето во тавчето? Знајте ли како мириса гравчето кај Ангелета?

     	СЕКУЛА: (Трагично) Не знајме!

     	ПЕЈО: (Ги фаќа двајцата под мишки. Секула просто трча, го молкне Пеја, а Аџи Јанкула кочи, мора да го влечат) Ајде да дознајте.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Тешко мене јас такциратлија, голем борч ќе ми напрајте!

     	ПЕЈО: (Влечејќи го) Де, бре аџијо, ти и в але не ојш без есап!

     	(Излегуваат. Штама на сцената. Доаѓа службено лице и ги пали фенерите и се оддалечува. Оддалеку се слуша лаење на пци и далечен глас: „Бозааа! Боза слаткаааа! Боза преснааа“. Гласот на бозаџијата се губи, се јавува далечно оџино пеење. Од десниот сокак доаѓаат две силуети. Доаѓаат до шадрванот и седнуваат на подѕидокот. Тоа се баба Евдокија и свршеницата на Цанде, Паца. Паца е во машки алишта, „малку“ трудна)

     	ЕВДОКИЈА: Е, Пацо, Пацо, ако тргниш по бумбаро, на лајно че те однеси...

     	ПАЦА: Стопати сум ти рекла, мори бабо, да не ме викаш Паца! Шом вејче сум ѝ облекла овие машки алишта за да не ме познаат дека сум женцко, тогај, бабо, умо в гла... Да не ти се пушти пак... Па самата ти, мори бабо, ме натера да се преправам во машко... Ако не треба, кажи!

     	ЕВДОКИЈА: Како не треба! Како не треба! Ѓаоло ни ора ни копа. Да знаја она кирајџиите сиве овие дни и нојче шо патувавме и спијавне заедно оти си женцко, мислиш ч' излезевне накрај со ним? Се собрале кој од кој - сè  'рзаци... Една нојч, не сум ти кажала да не т' исплашам, беше кога го поминавне Лерин и занојчивне во ано на вдојцата Митра Мариовката. Глем: нешто многу се џари во мене оној... оној, мори, со носо ко патлиџан... оној... кирајџијата од Кривогаштани... оној, мори... Танаско че да се викаше... Се џари во мене и...

     	ПАЦА: Во тебе, бабо?!

     	ЕВДОКИЈА: Во мене, мори, шо се исчудуваш толку? На вечерата се налока вино, а то пустињето не стој ко во бочва... и саде е мери Митра Мариовката. А таа пак, саде се чанчи, се чепати пред лујџето, колку д' ѝ запали, д' ѝ вивни, оган д' ѝ стори, сака змијата сеир да си гледа од мажи поштук ватени. Можи сака и нешто појче, и таја е млада, ама кај смеј од Кара-Ибраим бег, врлил око на нејзе, никого не припушта д' ѝ се доближи. Кубуро в појас и варди. Танаско кривогаштанецо не е толку билмез да чепка пиштоли па си се држи скраја од Митра, го свитка опавчето, шо се вели, и си остана со гледајнето во Митра, небаре шејчер преку џам лижи. Ти беше заспана, кога тој почна нешто да мрда под јамболијата и туку вати да ми чкрапа со окото. Чкрапа и диши, вака... тешко, тешко...

     	ПАЦА: Ти се присторило, мори бабо, темница борината одвај мижуркала па ти се сторило дека Танаско ти намигнува. Та нели не гледаш надалеку, мори бабо?

     	ЕВДОКИЈА: (Навредена) Не глем, не глем, ама за тие работи олкави ми се оџаруваат! Нааа! Ами ако ти беше во женцки алишта со овие... (ја фаќа за гради)... види ѝ колкави се, машала, мојше резил да пукни.

     	ПАЦА: Да не мислиш ти, мори бабо, дека Паца се забрала дури ваму џенемите зарај друзи мажи?! Јас си го...

     	ЕВДОКИЈА: Ти! Ти! Те знајме тебе: си се заблудала во тој твој Цанде па ништо не глеш околу. Го бараш сегде негде, а тој ако зборо му беше збор...

     	ПАЦА: Го барам, бабо, ами дали че го нам? Еве вејче три дена кај акаме низ градов...

     	ЕВДОКИЈА: Имаме уште три дена мувлет дур да се врајчаат кирајџиите. Дотогај че го најме, слушај ми зборо.

     	ПАЦА: Бабо мори, ај да речиме го најме, ами што ако не сака да знај за мене чунки толку време не ми се има јавено - ни писмо, ни абер, ни некој подарок шо го носи редо на свршеница да ми прати...

     	ЕВДОКИЈА: Е, мори Пацо...!

     	ПАЦА: Пак, ти: Паца!

     	ЕВДОКИЈА: (Божем со шепот) Е, море синко, затоа грутка на срце ми лежи. Да си беа живи мајка ти и татко ти, колај че беше работата, вака... (решително) Јас, со овие мој раце што вејче се тресат ко дамлосани, гла од рамена че му скастрам... или че земам суројца и трас по тиква, ако не сака да знај за тебе! Ај шо плука да не лижи от че го заколам!

     	ПАЦА: Бабо мори, какво колејне те прифатило?! Ами јас него уште си го сакам. Па и ти го сакаше, колкупати ми велеше: овој твој Цанде момче на место...

     	ЕВДОКИЈА: На место - сибало мајката!

     	ПАЦА: Па зар инаку че се заберевме дури ваму! Шо татка че си го баравне?

     	ЕВДОКИЈА: Че го најме! Че го најме, ако треба земјава че е преораме, камен на камен нема д' остајме и че го најме... Де, малце да поткасниме...

     	ПАЦА: Неоти ми се јади...

     	ЕВДОКИЈА: Да си поминиме на редо... (Паца вади од торбата леб, сирење, толчена сол, макаат, јадат. Пејо излегува од гостилницата, задоволен, поднапиен. Пее)

     	ПЕЈО: „Ај шо ти текна, шо побегнааа...“ (Паца и Евдокија ги начулија ушите)

     	ЕВДОКИЈА: (Со шепот) Нашинец е!... Еееееј, чоек!

     	ПЕЈО: (Престана да пее, им се приближува) Кој сте вие, бре лујџе? Од кај че сте? По зборувајнето...

     	ЕВДОКИЈА: Ние, синко, сне ти мачни души...

     	ПЕЈО: Ееее, ВИЕ мачни души, а НИЕ ч' излетаме од убајни и радоси. Сте сне: еден вати, друг акни. Сите сне чпарнати од по неко гајле и мака.

     	ЕВДОКИЈА: Арно велиш и право велиш, синко. Ама ние згора на сè  голем пат тргаме... маката нè  тера... дур од Прилеп... Али си чул за Прилеп?

     	ПЕЈО: Кој не чул за Прилеп, да му го опрам? Тики, шо мака ве натерала дури ваму во Солунов? Голем: кирајџии не сте, бездриѓани не сте, аргати не сте... Момоци... не личите на момоци. Момчево глем: убо, бело, црвено ко тетоско јаболко... Шо ампа ве ватила та...?

     	ЕВДОКИЈА: Голема ампа, брате сладок! Тики, ако сне со к'смет да го знајш оно што го бараме...

     	ПЕЈО: Еее, да го знам! Ова не е Градешница моја секој секого да знај...

     	ЕВДОКИЈА: (Весело) Да пукниш, бре чоек!

     	ПЕЈО: Оти да пукнам, мори мајче?

     	ЕВДОКИЈА: Мариојц си! Ами јас сум од Витолиште! Евдокија од Палисламовци, од Илија Палислама. Ама одамна сум излезена од Марио мое...

     	ПЕЈО: Па шо сте се закренале дури од Прилеп...?

     	ЕВДОКИЈА: Кога ме прашаш... (се двоуми) Али си чул за некој Цанде, шо овдека живеј доста време, син му е на... н' оној Аџија Јанкула, ако си чул, од Прилеп, Мртојчко сокаче шо седи? Еден чорбаџија...

     	ПЕЈО: А зошто ме прашувате, да ве прашам?

     	ПАЦА: (Ѝ се пушти) Јас сум негоа свршеница!

     	ПЕЈО: Ај, џенем, бре! Со мене најде шака да тераш?! Од кога, да му го опрам, почнаа машки со машки да се свршуваат? А? (Паца се смее придушено, но сепак младешки, весело)

     	ЕВДОКИЈА: Женцко е таа, гале, ама поујгун ни е вака во машки алишта шом со деној и нојчи акаме по патишта и по аној со она кирајџиите... Лујџе секакви, и крстени и некрстени... А и крстените батакчии, недомајчини - не знајш кој од која страна че ти го потпикни...

     	ПЕЈО: Ами ти, тетко?

     	ЕВДОКИЈА: Шо јас, баце?

     	ПЕЈО: И ти си требало, ослепаго, д' облечиш машки алишта - и ти си женцко, да му го опрам, и за тебе че било поујгун, оти на земјава талкаат секакви лујџе...

     	ЕВДОКИЈА: (Триумфално, на Паца) Чу? Слушаш? Слушна шо рече чоеков? (На Пејо) Ете пред некоа нојч... во ано на Митра Мариовката... Танаско кирајџијата... оној од Кривогаштани.. со нос... легна нојчта карши мене и туку вати да ми чкрапа со окото...

     	ПАЦА: Бабооо!

     	ЕВДОКИЈА: (Се сепнува, па покажува на Паца) Порно вака! Не им раси очите на мажите, мажлако д' им падни... (се крсти)

     	ПЕЈО: Ееееј, ама тешка клетва! Најтешка за мажите! Ти, мори, неко погано бабиште!

     	ЕВДОКИЈА: (Помирливо) Така се вели зборо, баце! Која жена сака да ви падни... то шо треба да... стани! (Се кикоти)

     	ПЕЈО: А тој ѝ е свршеник?

     	ЕВДОКИЈА: Кој? Кому?

     	ПЕЈО: Тој Танаско од Кривогаштани? На момчево... на чупево?

     	ЕВДОКИЈА: Не Танаско, налет да ватиш, ами Цанде од Аџи Јанкула од Прилеп... Ами од Митројн... еве помина Божик, помина Водици, Поклади, Велиципости ватија... ни се нема јавено па дојдовне ваму.. сне чуле дека е овде... да го најдеме... Глас не пушта од себе, али е жив али не е... али мисли на свршеницата...

     	ПЕЈО: (Додека Евдокија зборува, почнува да ја тананика песната: „Моме оди на вода со две стомни шарени...“ истовремено ѝ приоѓа Паца одназад со двете раце ја фаќа за гради. Паца писнува и се скрива зад Евдокија)

     	ПАЦА: Бабо мори... Овој вака... ме вати за цицки... вака...

     	ПЕЈО: Чеките, бре жени, бре кокошки едни, долгокоси - кусоумни! Јас сакам да сум сигурен дека ти си женцко, да н'излези јанлаш работата па јас д' испаднам кабајтлија... Го знам јас Цанде! Цанде е голем чоек овде... ефенди Цанде! Цел Солун метании му прај... (за себе) да го супрај!... (На жените) Утре че ве одведам кај него, а сеа влезете во анов, преспијте па утре ојме на... лов!

     	ПАЦА И ЕВДОКИЈА: На лов?!

     	ПЕЈО: (Ја гледа Паца и пак подава раце да ја фати)

     	ПАЦА: (Писнува) Бабо мори, пак тој за цицкиве...

     	ПЕЈО: Во ловна твојо свршеник Цанде! Е ф е н д и Цанде! (Запева) „Маре, мори Маре, а шо бело периш, а шо црно носиш...“

     	ЕВДОКИЈА: Да пукниш, голем едепц'з си бил!

     	ПЕЈО: Ајдете со мене! (Пејо и Паца тргнуваат, Евдокија оди по нив и се крсти и пцала)

     	ЕВДОКИЈА: Сполај ти, господи, имало госпо! Че ти запалам, Богоројчичке мајчичке, свејча дебела ко солунски дирек. Тебе, света Петко, на твојо манастир че му однесам две шишиња масло, три кадели волна и едно јагне сугаре... Дилми го најдовме Цандета... (Евдокија и Паца излегуваат. На излегување Пејо ја шлакнува Евдокија и по газ, на што таа се искикотува слатко. Пејо се враќа кај шадрванот)

     	ПЕЈО: Се рекло: роди ме, мајко, со срејча, врли ме на буниште. Некој се рајџаат во палати, во свила и кадифе па на крајо ј' испрскуваат работата - завршуваат на буниште... А некои од буниште - во палати! Како кој. Тува и парата многу не помага, ако немаш во црпката, ако не си ачик чоек. Имај ти овде (покажува на главата) па ч' ѝ шенгаш лујџето ко јас мојте Мариовци - крал мој д' им бидиш. Еве, сеа јас и за Аџи Јанкула, и за Секула, и за баба Евдокија, и за Паца не крал, ами госпо сум!... А за е ф е н д и Цанде че бидам, разбирајсе, ѓаол, оти ѓаолски че го сплеткам: од едната страна че му го нагочам татко му Аџи Јанкула, од другата страна свршеницата Паца... Кај че бегаш, Цанде?! (Пеејќи, излегува од сцената) „Пилето ми пие рано на сабајле...“

ВТОР ЧИН

     	(Рано утро. Нема жива душа на пазариштето. Оддалеку се слуша утринска камбана. Излегува Пандора со голема кошница в раце, со перени чаршави и друга облека. Врзува јаже и ги спрострува перените работи. Пејо излегува од гостилницата. Ја гледа Пандора како наведена зема алишта од кошницата, при тоа покажувајќи добар дел од своите бутини. Пејо се крие зад еден кош и ја посматра. Пандора се прави дека не го забележува. Откако ќе ги спростре алиштата, Пандора го полни легенот со вода од шадрванот и го носи дома. Кога доаѓа до кошот зад кој се крие Пејо, ја истура водата врз Пејо, Пејо срипува, тресејќи ја водата од себе)

     	ПАНДОРА: А, бре бездар еден, уште зарана ли ч' ѝ прајш тие работи?

     	ПЕЈО: Ко работи, мори Панде, мори џигерче? Шо прам? (Покажува на своите раце) Празни! Полни очи, празни раце! Друго е акој јас вака... (Подава раце да ја фати за гради, таа го шлакнува по рацете)

     	ПАНДОРА: Прибери си ѝ пустињево оти ч' ѝ исушам! Со уста јади, не со раце...

     	ПЕЈО: (Ги бакнува рацете каде што го плесна Пандора) Мммм, мискојна!.. Панде, да знајш денеска ч' имаме убав ден!

     	ПАНДОРА: (Гледа в небо) Не ми се верува... По што знајш?

     	ПЕЈО: По тебе, Панде. Секое утро, уште зарана, коа излегувам на сокак, глем ѓупци, питачи, магариња, лепешки, лочки, пци, мачки, амали, аргати... а денеска, уште сабајле - твојте убајни, Панде! Убав ден! Ко капка си, Панде! Да т'изпијам, да т' изем. Да те грабнам и да бегам... (Се обидува пак да ја фати за гради, таа пак го удира по рацете) Панде, па зар лошото ти го мислам шо ме удираш?!

     	ПАНДОРА: Ој штипни ѝ твојне Мариовки! Ама во Марио не смејш да ѕирниш - Мариовците че т' одерат!... А сеа бегај, не мотај се овде, Фатиме ве нејчи. Ако ме види таа или Цанде дека зборувам со тебе, че ме расчешнат. Ај, крши гла! (Предизвикувачки) Треба да ом кај кир Таки д' ѝ земам на Фатиме гердан од бисери и златни обетки - Цанде ѝ дарува... Ај бегај!

     	ПЕЈО: Чеки малце! Слушај ваму: ако ѝ го сакаш доброто на Фатиме, речи и вака: Јашар бег сè  шо има че дај за нејзе, а тој, да знајте, има многу појче од Цандета. И многу е посалам чоек!

     	(Доаѓа берберот Цветан, ја отвора берберницата, прска со вода пред берберницата, мете, па ја изнесува надвор берберската столица. Излегува Секула, главата му е врзана со шамија, одвај му се гледаат очите и носот. Се отвораат и другите дуќани. И пред гостилниците веќе заседнуваат гости. Но денеска не е пазарен ден, па ја нема вчерашната врвулица)

     	ПАНДОРА: Ама шо си запнал ти толку за то Турчиште? Да е кабил и низ уши да лока?

     	ПЕЈО: Панде, прво и прво: за да го спасиме н а ш и о  Цанде... Фатиме че го запусти...

     	ПАНДОРА: Ооохооо-хооо! Колку си жалослив за Цандета, леле мајчеее! (Нагло, луто) А твојо Турчин нема да го запусти?

     	ПЕЈО: (Тоа му беше идејата. Патриотски) Нека го запусти! Тој Турчин, таа Турчинка - нека си ѝ вадат очите, шутла! Свои, едноверци, шо ти е гајле!

     	ПАНДОРА: (Расколебана) А второ и второ?

     	ПЕЈО: Што „второ и второ“?

     	ПАНДОРА: Рече „прво и прво“, а второ и второ?

     	ПЕЈО: Аааа! Второ и второ, Фатиме од Цандета исшмука шо имаше да се шмука, како чапја, сеа на Цанде му дојде татко му од Прилеп и пари - аш! Му дојде заколо... И трето и трето: ако Фатиме и Јашар бег... (со прстите покажува: ако се склечкаат) јас че добијам голем бакшиш од Јашар бег - ч' има да се откупам од мојте Мариовци, а ч' остани и за тебе, шута!

     	ПАНДОРА: (Уште порасколебана, размислува) Пејо, Фатиме е луда за Цанде. Си ја заљуби, везден е со него, го знај, шо се вели, како диши... а твојо Јашар бег ни го знај ни...

     	ПЕЈО: Нека го проба, че знај и како диши и како... (пак со прсти ја довршува мислата)

     	ПАНДОРА: Ама како да го проба? Ако дознај Цанде, че си налепи таа, толку е љубомори шо че е заколи ко пиле... И зошто од готово да си прај вересија. Со Цанде работиме добро и от!

     	ПЕЈО: Добро и от сеа, да речиме. А коа Аџи Јанкула че го забери со тебе во Прилеп? И Фатиме ч' ој со него и по него во Прилеп? И ти?

     	ПАНДОРА: (Крикнува) Во Прилеп?! Аласандек!

     	ПЕЈО: Ееее!... (Сугестивно) Панде, сеа водата удри во нашата воденица... Нагоори е да го земи мојо Турчин... Е милува вејче од мерата надвор!

     	ПАНДОРА: (Се предава) Шо така велиш... јас ч' ѝ зборувам, ако.. ако... ако ме... (Пандора прави два чекора и подбегнува околу шадрванот, мамејќи го)

     	ПЕЈО: (Не сфаќа) Ако те? Што ако те? Кажувај, Панде, м' изгоре! Шо ако те?

     	ПАНДОРА: Ако ме, шуте...! (Излегува, Пејо истрчува по неа)

     	(Доаѓа фотографот, си го мести апаратот и столчето, разговара со берберот кој седи на својата столица. Секула ја одврзува крпата, ја кваси во водата во шадрванот и пак ја врзува и оди кај берберот)

     	СЕКУЛА: Кај нас во Прилеп секој бербер знај да вади заби... Али ти знајш, брат?

     	БЕРБЕР: Јас не знам да вадам заби, брат - ова не е Прилеп.

     	СЕКУЛА: Ами чаре?

     	БЕРБЕР: Ракијата му е мајката.

     	(Се враќа Пејо задишен и слуша открај)

     	СЕКУЛА: Цела нојч во ракија го капам, да му ибам пелената. ЈАС толку ракија не сум испил! Јок! Не поминува. Ме врти ко со сврдел да дупи. Шо да прам, шо да пустам!...

     	ПЕЈО: Шо да прајш!

     	СЕКУЛА: (Со голема надеж) Шо, баце, кажувај?!

     	ПЕЈО: Да си напрајш... од дрво нозе!

     	(Фотографот и берберот брбнуваат во смеа)

     	СЕКУЛА: Пејо, болештини ме корнат а ти подбишеги тераш со мене!... М' изгоре мајчичката негоа!

     	ПЕЈО: Поп Ризо го знајш!

     	СЕКУЛА: Поп Ризо од Прилеп?

     	ПЕЈО: Поп Ризо од Прилеп.

     	СЕКУЛА: (Се смее) Кој не го знај поп Ризо? Еден на веков е поп Ризо! Мантија доземи, брада до под коленици, курвар од мерата надвор... Еден ден... че да беше на Велиципости... му е ватија попадијата со клисаро... Беше ми ти е напучил... и каде? Горе на камбанаријата... Со едната рака ѝ бија камбаните ко за умрен: даан-дуун, даан-дуун... а со другата е подобрал попадијата; так-тук, так-тук... (Се смее слатко) Зошто ме прашуваш? Да не си а пучел и ти попадијата?

     	ПЕЈО: А сеа... те боли забо?

     	СЕКУЛА: (Моментално се вкочанува. Ја одврзува со страв шамијата, се фаќа за заб. Вика) Не ме боли! Жими мајка не ме боли!

     	ПЕЈО: Јас со поп Ризо ѝ лекувам лујџето.

     	СЕКУЛА: Ашколсун, Пејо, цар си на веков. За секаква работа ти вајча умо... Коа че му кажам на аџијата... (Тргнува да излезе)

     	(Пандора се враќа дома. Пејо ја гледа и ѝ свирка со уста. Додека е така загледан во Пандора, одзади му приоѓаат ЧИРЕ и БЛАЖЕ. Чире му ги затвора очите на Пејо. Пејо го пипка по рацете, по лицето за да погоди кој е)

     	ПЕЈО: (Со сигурност) Секула! (Општо смеење, Пејо се налутува) Секула, н' играј си играчки со мене оти че се наспичиш! Ти го излекував забо и почна да прајш салтанаци!

     	СЕКУЛА: Не сум јас, баце Пејо! (Чиро му дава знак да не кажува) А бе, џивџанче, да те знам јас кој си, нема да ти поможат кај мене ишаретите шо ми ѝ даваш. Знам саде дека сте од Прилеп, сум ве вишол кај се мотате по аништата и кавињата...

     	ЧИРЕ: (Пејо се отима) Клоцај, пиле, колку шо сакаш, дури не ми го погодиш името нема пуштајне. Шом некого јас че зграпчам во мојве клешти..

     	ПЕЈО: Блаже!

     	БЛАЖЕ: (Зачуден)  А бе како...?!

     	ЧИРЕ: (На Блаже) Пссс!

     	ПЕЈО: Чире!

     	ЧИРЕ: (Го пушта Пеја) Погоди! Бравос! Пејо! Откај знајше дека сум јас, Пејо?

     	ПЕЈО: (Важен) Голема работа! Вие прилепчани или сте Блажени или Рампо или Чире, трето нема!

     	ЧИРЕ: Пејо, твојте Мариовци те бараат под дрво и под камен. Добиче немаат нивче д' изораат, млекце дете да напојат, волна гунче д' исткајат. Кожинката че ти е одерат и тапан од нејзе че направат ако не си е платиш џезата. Саде душкаат по прилепцките и битолцките аној, мислат таму се војваш...

     	ПЕЈО: Бреј, ама м' исплаши - гајчиве ѝ наполнив!... Јас не им кладов жар на мево та да си е палат сламата и сеното... Тебе да ти речам скокни во водана, че скокниш?

     	ЧИРЕ: И ебаго!... Пејо, то си е ваша работа, ама кажи ми ти мене кај мојме да го најме еден наш другар, можи го знајш... Цанде, син му на Аџи Јанкула, оној чорбаџијата што се раскажува за негоото богацво. Вејче три дена сне во Солунов и го бараме, го нема па го нема. Сите пазаришта, сите аништа, сите меани, сите гостилници, сите дујчани и пребаравне - ко вземи да пропаднал!

     	ПЕЈО: (Го гледа со презир) Некој глај се за на стап а не за на раменици. Не знајте кај да го барате, баце!

     	ЧИРЕ: Коа бараш тргојц, се знај кај се вртка: по пазаришта, по дујчани...

     	ПЕЈО: Го побаравте кај ороспиите?

     	БЛАЖЕ И ЧИРЕ: (Се чукнуваат по чело) Кај ороспиите?!!

     	ПЕЈО: Пандооо! Пандееее!

     	ПАНДОРА: (Се појавува на чардак, певно) Кој ееее?

     	ПЕЈО: (Певно) Пејооо! Е ф е н д и Цанде го бараат...

     	ЧИРЕ И БЛАЖЕ: Е ф е н д и Цанде?!!

     	ПАНДОРА: (Ги видува, радосна, изненадена) Кого глем долу?!! Леле, Чире и Блаже...!!! (Со трчање тргнува надолу. По миг се појавува долу) Глеј го Блажета ама пораснал!!! Море шебек! Се сејчавам кога не м' оставаше да поминам ваше маало а да не ме иштипиш - модриње ме прајше, море расипан!

     	БЛАЖЕ: И саа че те штипнам, Панде, ко шо сум загладнет...

     	(Блаже ѝ се кошнува, таа бега околу шадрванот, па зад спрострените чаршави. Почнува да ја брка и Чире и во таа брканица околу чаршавите Блаже го вчепкува Чирета и почнува да го стиска. Кога ќе се видат, револтирано се туркаат еден од друг. И пак ја бркаат Пандора, ја фаќаат а таа писка)

     	ПАНДОРА: Немојте, немојте, скокот имам, ооо-ооо-ооо, леле, леле, че с' измочам... Не, не... Мајчице... ооо-ооо...!

     	(Се појавува Фатиме на чардак и гледа долу)

     	ФАТИМЕ: Беееј, ако ви фатила бес, дојдиш горе... Бујрум! Бујрум!

     	ЧИРЕ: Да проштаваш, сесро, не сне за горе. Го бараме е ф е н д и Цанде.

     	(Цанде се појавува на чардак со кошула в раце, ја облекува на гола снага)

     	ЦАНДЕ: (Надмено) Кој го бара Цандета?... (весело) Ееееј! Сон ли е ова или вистина?! Чире и Блаже! Брајча! Веднаш трчам долу!

     	(Цанде и Фатиме се губат од чардакот)

     	ЧИРЕ: Не нè  викна горе, ѕверо еден!

     	БЛАЖЕ: Вака живот се живеј, Чире, а не како ние: лижиме шејчер преку џам!

     	ПАНДОРА: Да ви кажувам, нема да верувате: таква љубов ни било ни че биди - ден и нојч се заедно...

     	(Доаѓа Цанде, им се фрла во прегратка на Чире и Блаже. По него слегува и Фатиме)

     	ЦАНДЕ: Добро ми дојдовте, брајчааа!

     	ЧИРЕ: О д в а ј те најдовне, браат!

     	ЦАНДЕ: Откај идите?

     	БЛАЖЕ: Преку Битола, Лерин...

     	(Додека тоа се случува Пејо ги вади од гостилница Аџи Јанкула и Секула и ги поставува зад гредите од анот, а самиот тој се тргнува на друга страна и следи што се случува)

     	ЦАНДЕ: Па шојма ново таму?

     	ЧИРЕ: Се живеј... кој лошо, кој бетер... (Покажува на Фатиме) А глем: ти не си куртулил од доброто: бела ко снег, слатка ко мед...

     	ЦАНДЕ: (Поучно) Чире, али че те налегни добро, али зло, зависи од тебе самиот... Живејл добро, живејл лошо, д' умриш мораш, нема мрдајне - затоа удри на живот!

     	ЧИРЕ: Богами арно зборуваш. А уште порно си си го наредил животецо...

     	БЛАЖЕ: И јас мом така, ако имав татко Аџи Јанкула кој ни јади ни пија саде и саде појче да натрупа пари за ти овдека лезети да тргаш...

     	(Аџи Јанкула сака да истрча. Секула го задржува)

     	ЦАНДЕ: Богами лезети тргам! Млад сум (се прчи), срејчен сум (ја прегрнува Фатиме) имам пари и за врлајне. Нели така, Фатиме?

     	ФАТИМЕ: Така е, ефенди Цанде, севда мој голема, мерак моја! (Го бакнува Цандета)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Аџи Јанкула се отргнува од рацете на Секула и јурнува кон Цанде) „Млад сум, срејчен сум, имам пари за врлајне...!“ Али си ѝ печалел, спечало твој, пустимако моја! Али си се потел за нив, песисину крастав?! Ѝ проплеска со ороспии, со ченгии, со курви! Со овааа... со овааа... (При тоа покажува на Фатиме, на Пандора, на Чире, на Блаже. Го фаќа Цандета за раменици и го тресе) Врајчај ми ѝ парите оти ми се стемнува пред очи! Шо ќутиш? Ќелепур и газарлак купуваш со мој пари! Ваму мојте алтани оти грклано ќе ти го извадам!

     	(Сите се вчудоневидени)

     	ЦАНДЕ: (Им се обраќа на присутните) Кој е овој чоек, лујѓе?! Шо сака од мене? Шо се наврли вака на мене?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Кој сум? Слушаш, Секула?... Шо сакам од тебе? Алтаните си ѝ сакам! (Го тресе)

     	ЦАНДЕ: Јас не го познавам, кој е овој, лујџе?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Оооо! Не ме познава... е ф е н д и Цанде! Слушаш, Секула? (Секула го нема на местото каде што го оставил. Во меѓувреме пак го заболе забот па отиде кај шадрванот, ја кваси крпата) Кај си, Секула?!

     	СЕКУЛА: Еве сум, аџија, зошто сум... Кажи шојма?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Овој ајван не ме познава! Немал абер кој сум. Не чул за мојте алтани! (На Цанде) Врачај ми ѝ алтаните оти фиран че те напрам, арамијо еден!

     	ЦАНДЕ: (На Фатиме) Кој е овој чоек, Фатиме? (На Чиро и Блаже) Кој е овој чоек, лујџе? (На Секула) Кој е овој чоек? Првпат во животот го глем...! (Сите прашани, дури и Секула, збираат раменици) Лујџе, спасете ме од оваа улера. Јас не го познавам овој натрапник.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (На Фатиме) Не ме познавал! (На Чире и Блаже) Не ме познавал! (На Секула) Не ме познавал! (Сите пак ги збираат рамениците) Парите, бре пес! Или че те заколам ко јагне, ко пиле, копиле едно! (Аџи Јанкула вади од џеб ноже со дршка од рог. Пандора и Фатиме спискуваат. Аџи Јанкула мавта со ножето над главата на Цандета и вика) Помош! Помоош! Лујџе, ме закла овој песисин! Секула, помагај!

     	(Дотрчува стража: двајца заптии и командир)

     	КОМАНДИР: Шо станала овде, бре џаур, бре ќерата?! (На Аџи Јанкула) Шо ти вадише нож, чунки колиш ајванот?!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Аман, ефенди! Овој (покажува на Цанде кого уште го држи за гуша) сака да ме заколи! Ме закла!

     	(Фатиме доаѓа кај командирот и липајќи нешто му кажува на турски, покажувајќи на Аџи Јанкула. Командирот ја теши, галејќи ја по косата, Фатиме му ја легнува главата на рамо. Фатиме вади откај градите пари и му тутнува на командирот. Командирот застанува мирно, салутира и им вреснува на турски на заптиите)

     	КОМАНДИР: (Покажува на Цанде) Водете го в апс овој ашлак! (Заптиите го зграпчуваат од двете страни под мишки Цандета и го водат. Цанде прета со нозете и вика)

     	ЦАНДЕ: Фатиме, не мене! Фатиме, љубов моја, зошто мене? Зар ти мене...?!

     	ФАТИМЕ: (На турски) Не него, чауш ефенди. Еве овој! Тој сакаше да го заколи овој!

     	КОМАНДИР: (Бесен, на турски на заптиите) Не него, бре пезевенк! Водете го в затвор овој стар прч. Не гледате ли дека има анџар в раце! (Заптиите го фаќаат Аџи Јанкула и го влечат)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Не мене! Зошто мене? Тој ми ѝ кради парите, вие МЕНЕ ме апсите! Ооо, јас сиромав, ем без пари, ем в апцана! Секула! Секула! (Заптиите, командирот и Аџи Јанкула излегуваат по десниот сокак. Фатиме и Пандора си влегуваат дома. Чире, Блаже и Цанде седнуваат крај една масичка од гостилницата)

     	ЧИРЕ: Играчки - плачки!

     	БЛАЖЕ: Арното нејди веднаш, та за лошото дури со око да трепниш!

     	ЧИРЕ: (На Цандета) Да бараме чаре, дојме кај командиро пред да го скршат од маање старио... Не е човештилак да го остајме. Ајде, Цанде, смисли нешто, некој маривет за да го куртулиме старио...

     	ЦАНДЕ: (Како да се освестува) Велиш да нам маривет да го спасам? Ама јас како да се спасам од него, како д' ѝ нам алтаните шо ѝ запустив? (Крикнува) Оооо, пара курва!

     	(На чардак веднаш се појавува Фатиме)

     	ФАТИМЕ: Кој мене викаше?

     	ЦАНДЕ: Јас тебе викала, љубов моја! Имам една работа, да е свршам и веднаш се врајчам...

     	ФАТИМЕ: Јас тебе чекала до нојч, да знајише!

     	ЦАНДЕ: Ја дојдела... Дојме, брајча!

     	(Цанде, Чире и Блаже излегуваат по десниот сокак, Фатиме се повлекува од чардакот, Пејо излегува откај што скришно посматраше и тој излегува по десниот сокак. Секула, кој се беше скрил да не го одведат заптиите и него, излегува од своето засолниште, оди кај шадрванот, ја одврзува шамијата, ја наквасува и пак ја врзува. Офка)

     	СЕКУЛА: Црно ми се пишува... (Се погледнува во водата како во огледало, и веднаш почнува да се тепа по глава) Е, црпко, да те мочам! Ќутук за борина цепејне а не гла! Барав, пребарував каде да се главам и погодив ко бумбар на лајно - кај Аџи Јанкула! (Пак ја тепа главата) Али не го знајше, шо катара е, црпко празна?! Арно ми велеше кутрата ми мајка... Сеа тој в апц... за таму тој и е... јас сам! Јадејнето, пијајнето и спијајнето останаа неплатени, сеа мене че ме чапнат за гуша и ете сум и јас в апц... Ми велеше кутрата ми мајка... , црпко... И згора на сè  и забов! Ооо!... Сеа да е тува Пејо... Поп Ризо... попаѓата... камбанаријата... (сака да го залаже забот но забот го боли, па офнува) Оооо! Кај се џембоса Пејо? За сè го бидува - и ум да ти дај, и заб да ти излекува... Поп Ризо... али го познаваш, Секула... Кој не го познава поп Ризо...

     	(Така зборувајќи влегува во берберницата. Кај фотографот доаѓаат старица и момче. Со гестови се разбираат дека старицата сака да се фотографира. Фотографот ја седнува на столчето, ја мести и доаѓа кај апаратот, кога се свртува кон старицата, таа се крсти и се изместила)

     	ФОТОГРАФОТ: (На момчето) Шо не однесиш в црква да с' изнакрсти...

     	МОМЧЕ: Од црква идиме... Престани со тоа твое крстејне. Свејчи запали, блудец испеа, шо појче?

     	СТАРИЦА: Зошто да престанам? Не сум Турчинка да не се крстам?

     	МОМЧЕ: Ѝ расипуваш кадрата!

     	СТАРИЦА: (Се крсти) Со крстејнево мое ѝ расипувам?! Пфу, ништоверци! (Станува протестно од столчето и си оди, момчето по неа. Секула излегува откај берберот. Оди кај шадрванот и пак ја кваси крпата и ја врзува. Офка)

     	СЕКУЛА: Шо да прам, мајче моја?

     	(Доаѓа Пејо)
     	ПЕЈО: Шо да прајш? Јас че ти кажам...

     	СЕКУЛА: Ооо, Пејо!!! Аман, баце, кажувај, сè  че прам...

     	ПЕЈО: Појди онаму, кај онаа врата, тропни и прашај дали е тува Сотка Пискуло. Ако е тува речи му: „Трчи колку шо мојш немојш побргу, на твојо Цанде му дојде татко му Аџи Јанкула и му донесе стока за три илјади алтани: велешко масло, кочански ориз, тетовски грав, мариовско бијано сирејне, прилепски тутун... Ама немој да те јаде јанѕа да му кажиш дека јас те прајчам. Ај ој сеа.

     	(Во тој момент доаѓа Сотка Пискуло од еден од сокаците, па Пејо и Секула се скриваат и ѕиркаат)

     	СОТКА: Пандее! Пандеее мори! (Земја од земја камче и фрла на чардак. Пандора се појави на чардак)

     	ПАНДОРА: (Певно) Кој еее? Кој викааа?

     	СОТКА: (Певно) Јас суууум! Панде, пиленце шарено, гулапче галено, пи-пи-пи (обично) Панде, кај ти е Фатиме? (Со шепот) Да не ме чуја...

     	ПАНДОРА: Таму негде, заблудана во даројте од Цанде па ништо друго ни гледа ни слуша... Зборуј слободно... Не! (Со шепот) Дојди горе!

     	(Сотка и оди горе. Пејо врти со глава и крцка со забите од лутина)

     	ПЕЈО: Аааа, скоте, Пандето сакаш да го чапниш! Че те штракнам јас тебе, има да се чудиш! Саде уше малце почеки... Секула, ој сеа!

     	(Секула оди кај вратата и вика)

     	СЕКУЛА: Ееееј! Оооој! Лујџе, има ли некој жив?

     	(Пандора се појавува, потпевнува)

     	ПАНДОРА: Кој ееее?... (Налутено) Шо сакаш ти, плашило?

     	СЕКУЛА: (Од врзаната крпа околу глава зборува нејасно) Го барам Сотка...

     	ПАНДОРА: Кого? Устата ти зборува, носо ти слуша... шо туку мрмориш ко да си голтнал жежок компир?

     	СЕКУЛА: (Викнува појако) Го барам Сотка Пискуло...

     	СОТКА: (Се појавува на чардак) Кој е тоа шо го бара Сотка Пискуло?

     	СЕКУЛА: Секула од Прилеп, слугата на Аџи Јанкула...

     	СОТКА: (Го загледува) Ооо, Секула, пијаничиште, ти ли си? Не те познав од то чалмата. Шо ампа те довлечкала овде?

     	СЕКУЛА: (Погледнува во скриениот Пејо. Пејо му диктира со шепот што да вели) Дојдовне со...

     	ПЕЈО: (Со шепот) Со Аџи Јанкула, заебан!

     	СЕКУЛА: ... со Аџи Јанкула, заебан! Донесовне... сто... ока тетовски... ориз... сто ока кочански грав, сто ока прилепско масло... сто ока велешки кромид, сто ока бучинско бијано сирење... Сенасе: стока за... сто илјади алтани...

     	ПЕЈО: Прекардаши, кој че ти верува!

     	СЕКУЛА: Ко се лажи, нека се лажи.

     	СОТКА: (Радосен) Секула, добар глас ни донесе, качи се горе да се почестиме, да се напијаме нешто...

     	СЕКУЛА: Да ти се позлати устата, Соте!

     	СОТКА: Врли ја то чалмата, да ѝ се моча, ч' ѝ изплашиш чупите!

     	СЕКУЛА: (Зачудено се фаќа за крпата) Не ме боли! Ашколсун, Пејо!... Соте! Соте! (Ја фрла шамијата) Летам!

     	(Секула се качува по скали и се губат тој и Сотка. Пејо излегува на сцена)

     	ПЕЈО: Добар глас, а? На чурук штица газите ти и твојо е ф е н д и Цанде! Умо ви лета по чавките. Че ве цвикни Пејо дури че ве вудвоса. Сеа да пом кај заптиите и да го извам Аџи Јанкула од апцана. Знам шо ч' им речам. А после че го одведам в гостилница д' ѝ чека Сотка и Секула. Сотка че го одведи Аџи Јанкула кај Цандета дома - лели татко му му носи голема стока... А штом Аџи Јанкула едаш че му влези дома, 'рскоти-плускоти че напрај... Алтаните че си ѝ бара, а алтаните - аш! Чешити че биди! (Доаѓа Кир Таки) Ооо, кир Таки, калимера! Да ти се многу години!... Кај си се забрзал толку?

     	КИР ТАКИ: Калимера, Пејо, ја брзалам кај анума Фатиме, рецела мене Пандора, Фатиме сакас зердан од бисерови. Убава зердан...

     	ПЕЈО: Ој, ој, кир Таки! Е ф е н д и Цанде имас полни пари, му донесе татко му од Прилеп... Кир Таки продајс, анума Фатиме купис, ефенди Цанде платис! Поли кала!

     	КИР ТАКИ: Ооо, јас поли срецен! Кир Таки продајс, анума Фатиме купис, ефенди Цанде платис! Ти убав рецела то. Ја срецен!

     	(Пејо излегува. Кир Таки тропа на вратата. Се појавува Пандора на чардак)

     	ПАНДОРА: Кој ееее!

     	КИР ТАКИ: Кир Таки! Ја донесела зердан од бисерови за анума Фатиме... (Фатиме се појавува на чардак)

     	ФАТИМЕ: Оооо, калимера, Кир Таки! Навреме дојдише. Дајш таа гердан на Пандора. Фала тебе, Кир Таки, еф харисто поли...

     	КИР ТАКИ: Анума Фатиме, простис ти... а кој мене платис?

     	ФАТИМЕ: (Го искарува) Кир Тааааки! (обично) Ефенди Цанде платише тебе... А колку ватише таја гердан?

     	КИР ТАКИ: (Смета на прсти) Имас тријсе бисерови, сека бисер пенде... пет алтанови... пенде... дека... трианде... сто... сто... Двесто алтанови, анума Фатиме!

     	ФАТИМЕ: (И таа смета) Он беш... бир беш... Колку?

     	КИР ТАКИ: (Се исправа) Сто пејсе, сто пејсе, ја правис мала гресис, простис.

     	ФАТИМЕ: Добро, дајш гердан моја Пандора!

     	(Фатиме се губи од чардак, Пандора слегува долу, подава рака за герданот, Кир Таки не го дава)

     	ПАНДОРА: Ајде давај го гердано, шо си се задумал ко магаре на мочајне!

     	КИР ТАКИ: Магаре... мо... чајне?! Ја не знаис сто то?... А кој мене платис алтанови?

     	ПАНДОРА: Не знајс, а? Првпат ти е ова? (Вика) А кој ти плајчаше досеа, бре Еврејн?! Саде то знајш: платис, платис, платис! Дај го гердано, а ефенди Цанде че ти ѝ дај алтаните. Вејче ти има дајно цело богацво за гердани, бисери, обетки, белезици и друзи работи, па че ти дај и сеа!

     	КИР ТАКИ: Оооо, кала, кала, ефенди Цанде биди домацин цовек, ама јас видис една старо цовек, викас и трцис по ефенди Цанде и барас: „Алтанови мои дајс, разбојник, апас!“ И јас не дајс мои зердан. Охи! Има алтанови - има бисерови!

     	ПАНДОРА: Тој стар цовек зато го одведоа в апцана оти го нападна ефенди Цанде ни виден ни чујан. За ништо! Ама да ти кажам: татко му на ефенди Цанде дојде од Прилеп и му донесе едночудо стока, за триесе илјади алтани. Негојо слуга, кој ни го кажа ова, е горе кај нас. (Вика) Секулааа!

     	СЕКУЛА: (Секула се појавува на чардак, веќе е пијан) Шо е викајнево?

     	ПАНДОРА: Еве го слугата на татко му на ефенди Цанде, Аџи Јанкула...

     	КИР ТАКИ: Аџи Ајкула?!

     	ПАНДОРА: Јанкула! Татко му на ефенди Цанде... (на Секула) Колку стока донесовте?

     	СЕКУЛА: Стока?!... Ааа, донесовне за... за сто и двајсе илјади алтани... прилепско мас...

     	ПАНДОРА: (Го прекинува со рака и му дава знак да се повлече, Секула тоа го прави) Колку што имаше, сеа ефенди Цанде ч' има појче и сите пари ч' ѝ дај за Фатиме. Давај го гердано!

     	КИР ТАКИ: Ефенди Цанде добис усте алтанови?!! Ооо, мозе ние правис големи работови. Јас имас многу стокови, поли стокови, показис анума Фатиме. Пустис ти ја горе каде анума Фатиме. Пустис, сто цекас?

     	ПАНДОРА: Ајде влегувај, налет да ватиш!

     	КИР ТАКИ: Добро рецил Пејо: кир Таки продајс, анума Фатиме купис, ефенди Цанде платис!

     	ПАНДОРА: Ајде влегувај, не туку драпај колчишта!

     	КИР ТАКИ: Дра...пај? Молис?

     	ПАНДОРА: Нема што да молис влегувај!

     	(Кир Таки и Пандора се искачуваат по скалите и се губат. Непосредно по тоа, по скалите и се губат. Непосредно по тоа, по скалите слегуваат Сотка и Секула. Секула е мртов пијан па го држи под рака Сотка. Секула се порева, паѓа, станува)

     	СОТКА: Сеа е најважно, Секулче, да го најме Аџи Јанкула...

     	СЕКУЛА: (Се фаќа за вилица) Мајката, Сотче, ми помина забов или така ми се чини?

     	СОТКА: Сеа е најважно да го најме Аџи Јанкула...

     	СЕКУЛА: Со тебе, Сотче, сио век е мој, и во пеколо ч' ом со тебе... Чом, жими мајка! Убо винце имало Фатимчето твое... Јас во вино се разбирам... Татко ми Стојан и мајка ми Софија сакаа завалити да ме одучат од пијајне - пес од касапница се одлучува та и јас да се одлучам од пијајнето? (Запева) „Васе, Васе, ајде да се земиме, ако пари немаме...“

     	СОТКА: (Му ја затвора устата со рака) Кај рече дека че го најме Аџи Јанкула?

     	СЕКУЛА: Аџи Јанкула? Не сакам да чујам за него! Катил! М' изеде! Не сакам да чујам за тој душман! Ми велеа мене татко ми Софија и мајка ми Стојан..

     	(Сотка го одвлекува по левиот сокак. Од десниот сокак доаѓа Цанде и таман да влезе кај Фатиме, од врата излегува Кир Таки)

     	КИР ТАКИ: Ооо, ефенди Цанде, калимера, бас добро сто стретис ти! Его ерхоме...

     	ЦАНДЕ: (За себе) Уше ти ми беше кусо, крвопиец!... Шојма, Кир Таки, како си Кир Таки?

     	КИР ТАКИ: Анума Фатиме земис од ја тријсе бисерови, пет алтанови еден бисер, па сега треба платис... (смета) трианда... пенде... трианда пенде... треба платис двесто алтанови...

     	ЦАНДЕ: Колку, колку?

     	КИР ТАКИ: Охи, охи... јас гресис, треба платис сто и пејсе алтанови...

     	ЦАНДЕ: Сто и пејсе алтанови?!... Добро, Кир Таки, дојди после, че ти ѝ донесам парите...

     	КИР ТАКИ: Јас требас алтанови, платис сега...

     	ЦАНДЕ: (Го турка, зашто овој го фаќа за рака) Реков дојди после и не превелувам!

     	КИР ТАКИ: Како сакас... ја вратис, сигур вратис после. (Кир Таки божем си оди, а се крие и чека)

     	ЦАНДЕ: Море терсене чоек! Еврејн! Че ти се залепи ко крлеж, ој одлепи се ако мојш! Да е кабил во капка вода да м' удај! Ламја за пари!... Фатимеее! Фатимеее! Како ч' ѝ излезам пред очи онака осрамотен од татко ми? И тој ако е некој татко - појче ѝ сака алтаните од сина си! По толку невидување место да ме праша али сум здрав, али сум жив, ами веднаш: кај се алтаните?!... Фатимеее! Се плашам дека че ми ѝ удри клоците кога че види дека станав голтар без скршена пара. Фати... (Фатиме се појавува на чардак) Цвејче мое шарено!

     	ФАТИМЕ: Шебој моја!

     	ЦАНДЕ: Перунико моја!

     	ФАТИМЕ: Босилек моја! (Слегува по скалите)

     	ЦАНДЕ: Качунко моја!

     	ФАТИМЕ: (Веќе е до него, го прегрнува. Прегрнувајќи се, се занесуваат, Фатиме се начекува на една столица, Цанде ѝ седнува в скут, таа го гали) Цанде, јас сè чујаше и разбираше...

     	ЦАНДЕ: (За себе) Ми с' еба мамето!... Шо си чула? Шо си разбрала?

     	ФАТИМЕ: (Нежно, го гали) Дека дошло татко ти... Ти нејчише јас знаише, мерак моја... (Го гали)

     	ЦАНДЕ: Пушти ме, Фатиме... (за себе) Се посра работата!... Ама како нејчише ти знаише, злато мое?! Пушти ме, Фатиме... А кој ти кажа? (За себе) Мамичето че му го расплачам!

     	ФАТИМЕ: Слугата негова Секула бидеше овде... речише дојдише татко ти и донесише многу стока... Стока и таја слуга одише земише татко ти дома.

     	ЦАНДЕ: (Лут) Требаше прво мене да ме праша копиле крастооо!!!

     	ФАТИМЕ: Не бидиш крив тој! Тој таа правише за твоја добро...

     	ЦАНДЕ: За мое лошо! Ме запустил! (За себе) Морам најбргу шо мом да го нам! Ако ми го довлечка дома... Фатиме, душо моја, имам една брза работа. Веднаш че се вратам. Чом и че дом!

     	ФАТИМЕ: Јас тебе чекала!

     	ЦАНДЕ: Јас дојдела! (Фатиме се качува по скали и се губи. Цанде смислува што да прави) Ах, Сотка, Сотка, че ти го свиткам вратчето ко на пиле! Татко ми, тој душман, дома да ми го довлечкаш! Аааа! Некој ми има убаа попара надробено!

     	(Таман да тргне, доаѓа Сотка)

     	СОТКА: (Радосен) Цанде! Цандеее! Погоди кој дојде? Погодииии! (певно) Татко ти дојдеее...!

     	ЦАНДЕ: (Одат еден кон друг во пресрет, певно) Ама што зборуваааш?

     	СОТКА: Жими мајка!... Сеа си срејчен?

     	ЦАНДЕ: Пресрејчен! Најсречен! Посрејчен не мојт да биди!... (бесно) Ѕрцките че ти ѝ изваам! Ушите че ти ѝ искорнам, дибек еден!

     	СОТКА: Шо, бе?! Зошто? Шо напрајв? Да не сум е олцнал работата?

     	ЦАНДЕ: Не си е олцнал, ами си е посрал! Ме запусти, м' отепа, ме сакати! Порно нож в мев да ми брцнеше, мамата миба! Тој мој татко нетатко дошол во Солунов есапо да ми го напрај н' ошто парите сум ѝ потрошил. Ти не знајш - пред Фатиме и пред цел свет на мене се наврли со нож в рака, си ѝ бараше алтаните или че ме заколи...

     	СОТКА: А ти?

     	ЦАНДЕ: А јас шо можев друго - се напрајв дека не го познавам...

     	СОТКА: А тој?

     	ЦАНДЕ: Побесна. Јурна на мене со нож да ме заколи. Срејча шо дотрчаа од неко страна заптиите и го одвлечкаа в апц... (Вика) Аир да не видат ако не го обесат!

     	СОТКА: Да знајш некој ни е крој капата, далавера ни токми. Никој друг ами Пејо! Саде тој!

     	ЦАНДЕ: Не знам ни кој ни шо, ама ми с' иди да земам нож и да си го брцнам право в срце! Готов сум!

     	СОТКА: Цанде! Којшо се ватил на танец, треба да го игра!

     	ЦАНДЕ: Шо ти значи то?

     	СОТКА: Ми значи... има лек!

     	ЦАНДЕ: Кажувај!

     	СОТКА: Ама че прајш шо че ти речам јас?

     	ЦАНДЕ: Сè  че прам, кажувај!

     	СОТКА: Че појш кај Фатиме и ч' ѝ кажиш сè  ко шо е...

     	ЦАНДЕ: Порно речи ми да земам јаже и да се обесам, тотлак еден! Да си врзам камен околу врат и - шлуп в море, риби да ме јадат!

     	СОТКА: Чеки, мајчина му, остај ме да доречам. Појди кај Фатиме и речи ѝ: Фатиме, ти мене ме знајш и знајш дека и душата си е давам за тебе. Сеа ти треба да ми поможиш. Дај ми три илјади алтани...

     	ЦАНДЕ: Добро. Да речиме Фатиме че ми дај три илјади алтани, после шо?

     	СОТКА: После е лесно. Кога татко ти че земи да ти го прај есапо, покажи му ѝ трите илјади...

     	ЦАНДЕ: Кои три илјади?

     	СОТКА: Шо че ти ѝ дај Фатиме. А за друзите, речи му дека се дајни капара за стока.

     	ЦАНДЕ: А коа че побара да е види стоката?

     	СОТКА: Че го наговориме Кир Таки негоо стока да му прикажиме ко наша. Затоа биди добар со Кир Таки! Лета магарето - лета... Сеа прибери се малце па д' ојме кај Фатиме. Чи дајш некој алтан за да е подлажиме. Д' ѝ зини малце сливата... Разведри се малку сестрата да му ибам - не сне на бесилка. Имаш ли алтани?

     	ЦАНДЕ: Ч' има д' има едно стопечејсе. И то е сè  шо имаме... После?

     	СОТКА: За после че му мислиме после. Д' ојме сеа.

     	(Кир Таки, скриен, ги посматра и кога тие тргнуваат кон вратата на Фатиме, тој излегува пред нив)

     	КИР ТАКИ: Ја дојдела, ефенди Цанде, после како ти реце...

     	ЦАНДЕ: Дојдела! А зошто дојдела, ѓаол да те земелеа!

     	КИР ТАКИ: Ти рецела: јас дојдела после добиес ја сто и пејесе алтанови...

     	ЦАНДЕ: Немам! Немам! Готоо е со алтаните и со бисерите. Готоо! Би свадба - помина!

     	КИР ТАКИ: Свадба?! Ти зенис? Имас Кир Таки стокови за свадба...

     	ЦАНДЕ: Беги дури не сум ти го напрајл грбо ко мево! Треби се! Иш!

     	КИР ТАКИ: Сто „ис“? Ја не кокоска! Ја барас мои алтанови! Нисто повеце.

     	ЦАНДЕ: Ојси дома и врати се после!

     	КИР ТАКИ: Сега е после! Платис! Платис!

     	СОТКА: (Му шепнува) Плати му дури не е расипал работата...

     	ЦАНДЕ: Која работа?! Каква работа?!

     	СОТКА: Планот наш! Ако сеа од ова викотница Фатиме дознај сè , че ни треба уште попо и колата и сосјати му упокој! За една болва не гори е чергата. Не лути го овој прч оти негоа стока треба да му прикажиме на татко ти ко наша.

     	(Цанде ги вади парите)

     	ЦАНДЕ: Саде овие ѝ имам! Ч' останиме без скршен мангар! М' одра овој јауди, мамето ми го расплака!... Држ!

     	КИР ТАКИ: (Стрвно ги грабна парите) Еф харисто! Сполај многу!... Ефенди Цанде за твој свадба јас имас стокови... (Си оди весел)

     	ЦАНДЕ: Тешко мене! Сета моја надеж беа тие пари! Како сеа ч' ѝ излезам на Фатиме пред очи?

     	СОТКА: Ч' ојме па шо сака нека биди.

     	ЦАНДЕ: На голо!

     	СОТКА: На срејча! Со срце од арслан, со образ од... курва.

     	(Фатиме се појавува на чардак)

     	ФАТИМЕ: Кој мене викаше?

     	(Цанде веднаш се скри под чардакот, со шепот на Сотка)

     	ЦАНДЕ: Јави ѝ се ти, мене ми се врза јазико, ми се здрви...

     	(Сотка го влече Цандета за да излезе пред Фатиме, Цанде грчевито се држи за дирек. Сотка излегува пред Фатиме)

     	СОТКА: Ние сне, Фатиме. Откоа татко му на Цанде дојде со стока и со пари, Цанде саде мисли и крои како тебе шо поубо да ти го ујдиса живото. Да ти го напрај чефо. Еве денеска ме прати кај бездриџано Димитракос да му порачам да ти донеси еден топ кадифе, два топа свила...

     	ЦАНДЕ: (Му вика со шепот) Доста!

     	СОТКА: ... Три топа басма и четири топа бело платно...

     	ЦАНДЕ: Доста, море шутрак!

     	СОТКА: Ме прати и кај кожуваро Етем-бег да ти прати неколку штавени кожи од мечка, до лисица, од рис, од видра...

     	ЦАНДЕ: Че ме запустиш!

     	ФАТИМЕ: Ооо, златна мој Цанде!

     	ЦАНДЕ: Ме запусти, море клинкур!

     	СОТКА: Даваме зборој, не даваме душа! Шо се бојш? Полошо од ова не можи да биди... Фатиме, да го видиш од некоо страна татко му на Цандета - душа чоек!

     	ЦАНДЕ: Ѕвер!

     	СОТКА: Чоек - широка рака!

     	ЦАНДЕ: Од скржавштина и лајното си го погледнува.

     	СОТКА: Чоек - ептен саглам!

     	ЦАНДЕ: Доста го валиш тој вештер!

     	СОТКА: Шом разбра дека син му Цанде тебе те... тебе те...

     	ЦАНДЕ: Те сака, волу!

     	СОТКА: ... те сака, волу, ми вели: мило ми е шо син ми Цанде ојт кај таква убаа и прокопсана мома. Ама да знајш, Фатиме, татко му му го бара есапо на Цанде и зато Цанде има... има...

     	ЦАНДЕ: (За себе) Маслинка во газо!

     	СОТКА: ... има потреба од тебе...

     	ФАТИМЕ: Јас му даише сè  на Цанде. И живот а и не ништо друго...

     	СОТКА: Знајв јас, Фатиме, за твоето добро срце, ко тебе нема друга на дуњава. Цанде за твое добро прај сè , ти за негоо добро прајш сè  и даваш сè  - кој го има то на свето?

     	ЦАНДЕ: Убо го рече то!

     	СОТКА: А јас за вас двајцата че напрам сè , ако треба и појче...

     	ЦАНДЕ: Че напрајш маде, не те знам јас тебе, мисир еден!

     	ФАТИМЕ: И јас правиш сè , даваш живот за Ца...

     	СОТКА: Не треба живот, чувај си го, че ни треба некој алтан колку да му покажиме на старио, да му ѝ залажиме очите... Знајш и самата ти, Фатиме - врли рипче да ватиш крапче. Разбираш?

     	ФАТИМЕ: Разбираш, разбираш. Дојдиш горе!

     	(Фатиме се повлекува од чардакот. Сотка го брише челото од пот, божем многу се измачил)

     	ЦАНДЕ: Сеа шо че прајме?

     	СОТКА: Че појш горе и ч' ѝ земиш трите илјади алтани...

     	(Пандора ја отвора вратата и пее)

     	ПАНДОРА: Повелетееее! Бујрууум!

     	(Сотка го турка Цандета пред себе. Цанде влегува прв, Сотка по него, пофаќајќи ја Пандора. Пандора ја затвора вратата)
     	(Доаѓаат Пејо и Јашар бег. Јашар бег в рака држи букет цвеќиња. Пијан, решителен)

     	ЈАШАР БЕГ: Пејо, водиш мене право во куќата на Фатиме!

     	ПЕЈО: Бу д'р бу, иште куќата од Фатиме.

     	ЈАШАР БЕГ: Јас кажиш Фатиме... Водиш мене право во Фатиме!

     	ПЕЈО: (За себе) Вода матна че т' однеси ако после не ми дајш некоа пара. (На Јашар бег) Ај да те водам... слепци да те водат... (Го зема за рака и го води до вратата и тропа)

     	ГЛАСОТ НА ПАНДОРА: (Пее) Кој тропааа?

     	ПЕЈО: (И тој потпевнува) Пријателиии!

     	ПАНДОРА: (Се појавува на чардак) Пејо, ти?! Треби се одовде! Фатиме не е дома!

     	ПЕЈО: Ами каде е? Насмендер? (вика) Фатимеее! Фатимеее! Саде два збора, два изгора! (вика посилно) Фатимеее!... Викни е Фатиме, оти че се пишманиш!

     	ПАНДОРА: Леле, ама м' исплаши - гајчиве ѝ наполнив!

     	ПЕЈО: (Ја моли) Панде, д' ѝ кажиме само два збора!

     	ПАНДОРА: Ни еден!

     	ПЕЈО: Шо ти е, мори, тебе? Да не ти влегол... ѓаоло? Зар не сне пријатели. Пушти нè  горе, че капни нешто и за тебе, будалке!

     	ПАНДОРА: Нема за вас, „горе“. Горе има друзи. Вие мојте д' ојте гојда на пасејне!

     	ЈАШАР БЕГ: (Лут) Ооо, змија, анасана! Оооо!

     	ПАНДОРА: Окнал, пукнал! Че м' уплашиш, да си поплукам в пазува: пу, пу, пу!

     	ГЛАСОТ НА СОТКА: Пандеее, кај се губиш, мори?

     	(Сотка се појавува на чардак. Ја клава дланката над очи како кога е гледа во голема далечина)

     	СОТКА: Оооо! Оооо! Шо ми глеат очиве?! Ефенди Јашар и... и... (како да не може добро да здогледа)... и... баце Пејо, ми се чини... Види, види... Дошле палежните, не чекале ни час... Ашколсун! Аферим! Па, па, па! Разбрале оти дојде Аџи Јанкула и го забра Цандета со себе во Прилеп и сеа кујчава од Фатиме и Фатиме се празни па дошле да го заватат местото. Така ли е, Пејо? (Сотка брзо се наведнува од чардак и го плукнува Пејо)

     	ПЕЈО: (Вреснува) Фатимеее! Фатимеее!

     	СОТКА: Држи меее! Држи меее!

     	(Излегува Цанде на чардак. Јашар бег го крие букетот зад грб)

     	ЦАНДЕ: Шо си се расцрекал, бе лајнар?! Ако ти слезам долу, устата че ти е расчешнам!

     	(Фатиме излегува на чардак и со едната рака се потпира на рамото на Цанде, просто легнува целата врз него. Го заплашува со прст Пејо)

     	ФАТИМЕ: Пеја, Пеја! Ја ти кажише: берело ум зер правам давија... летниш главата! (на Јашар бег, на турски) Јашар бег, не сакам да ми додеваш. Ако му кажам на кајмакамот, нема убаво да си поминеш! (На двајцата) Ајди сеа - сиктер! Цанде, темјанушки моја, оставиш тие, ја твоја бешеше и твоја бидиш!

     	СОТКА: А сеа, Пејо?! Си е испеј песната, а? И Солунов че ти стани тесен и жежок кога ч' им јавам на Мариовци твој кај се кријаш. Мртов че се посериш коа че те ватат!... Молчиш, а? Молчиш, глата да му е столчиш! Немаш уста д'одговориш?! Трт! (Пее подбивно) „По пат одам, за пат прашам, кој пат води Мариово“ Хи-хи-хи!

     	ЈАШАР БЕГ: Пеја, што ова је?! Што ова је?! (Намавнува да го удри Пејо со букетот, Пејо побегнува а Јашар бег, поревајќи се, трча по него. Горе сите се смеат. Пејо и Јашар бег трчаат во круг околу шадрванот) Пеја, што ова је?!

     	ПЕЈО: Што ова је и самио глеш, не си ќор! Пушти го петело в кујчи, да за на полица сам че се качи!

     	ЈАШАР БЕГ: (На турски) Фатиме, не го очекував ова од тебе! Шеги правиш со тие ѓаури на моја сметка!... Пеја, ти мене платиш џезата за ова резил! Ти мене речише едно, а овде бидише ептен друго! (Намавнува да го удри) Ајван! Ти лажише јас! Ќе скинам главата!

     	(Пејо се испикува под долгата пазарџиска маса, лази под неа, Јашар бег по него. Пандора божем го удира Сотка како Пејо да е)

     	ПАНДОРА: Пејааа, ајван, сечам главата!!! Ти мене платише за ова резил!

     	СОТКА: Платише, еве главата (покажува меѓу нозе) ти земише...

     	(Сите горе се смеат, а долу Јашар бег го брка Пејо. Пејо бега по левиот сокак, Јашар бег трча по него. Јашар бег уште неизлезен од сцена, се слуша гласот на Марија: „Јоргооо! Јоргооо! Потоа таа се појавува со леген на чардак и го плиснува врз главата на Јашар бег)

ТРЕТИ ЧИН

     	(Пазариштето. Утро. Некои дуќани се отворени, некои допрва се отвораат. Кај гостилниците гости пијат утринско кафе. Се слушаат камбани оддалеку. Берберот Цветан седи на својата берберска столица, изнесена надвор. До него, на своето столче седи фотографот Божин)

     	БЕРБЕР: Не чинам пари, Божине...

     	ФОТОГРАФ: Шо че чиниш, еба го! Синојча кај стрико Панајотис исав немаше. Толку наситка да се нема од твоја страна! Колку ока вино испи? Лазар ока вино, ти ока вино. На Лазара, Цветане, ти не мојш да му прајш каршилак, јак маж, со него никој не мојт да се мери...

     	БЕРБЕР: Глава че ми пукни, жиливе че ми прснат...

     	ГЛАС НА ЕЌИМ: Еќим! Еќииим!... Еќим! Еќииим! (Доаѓа Еќимот со бисаги на рамо, полни со тревки и други лекови)

     	БЕРБЕР: Еве го Исмаил, тој че ме спаси.

     	ЕЌИМ: Мерхаба, ефенди Цветан! Мерхаба, ефенди Божин...

     	БЕРБЕР И ФОТОГРАФ: Мераба, ефенди Исмаил. Да ти се многу години.

     	БЕРБЕР: Ајде помагај, ефенди Исмаил. Те чекам ко леб и сол. Да влезиме внатре.

     	(Еќимот и берберот влегуваат во берберницата. Фотографот го мести фотоапаратот. Аџи Јанкула излегува на чардак и гледа долу. По миг од долната врата излегува Секула, носејќи полна вреќа на грб. Аџи Јанкула му дава знак со рака каде да ја стави вреќата. Секула ја остава вреќата, се фаќа за половина, сакајќи да каже колку била тешка вреќата. Потоа влегува во вратата од која излезе, и пак излегува со вреќа на рамо. И неа ја става покрај првата вреќа. Така вади неколку вреќи и кошови полни со некаква стока, покриена со празни вреќи. Тоа е божем стоката што ја донесле од Прилеп, со која треба да го измамат Цандета и да му ги земат трите илјади алтани што му ги даде Фатиме)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Вика со шепот) Кошот... не тој, другиот, десниот, малку лево... Така... Таа врејча... не таа, дрво, другата, подоближи е до друзите врејчи!...

     	(Секула ги мести и преместува вреќите, Аџи Јанкула со гестови му кажува да ги препомести. Од берберницата излегуваат Берберот и Еќимот. Еќимот со рака на гради се поздравува и си оди. Берберот седнува на столица, вади од џеб огледалце, си го гледа јазикот, очите)

     	ФОТОГРАФ: Какви беа пијајците?

     	БЕРБЕР: Шо?

     	ФОТОГРАФОТ: Какви беа пијајците, те прашувам?

     	БЕРБЕР: Пијајци!... Да не мислиш: машки, женски? Барски, речни, морски? Црни, зелени? (Се подналутува) Арно не ме прашуваш од која река се: од Вардар, од Бистрица, од Струма, од Пиноис...!

     	ФОТОГРАФ: Цветане, те прашувам али беа гладни или сити? Оти тие Еќими се батакчии. Че ти клат пијајци шо саде пред пол саат ѝ извајле од друзи болни. Тие вејче се нацицале крв, се нацицале дури се подуле и од тебе не можат ни капка...

     	БЕРБЕР: Овие беа гладни. Кога ми се закопаа в месо, ништо живо не сакаа да се пуштат, ко крлежи, спечало нивни! Види, дупки ме направија! (Ја поткрева кошулата над половина. Фотографот гледа)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Го вика Секула) Сссс!... Сссс! (И со прст му дава знак да оди кон десниот сокак. Секула тоа го прави) Идат ли?

     	СЕКУЛА: Аааа?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Сега вика за да го чуе) Идат ли?

     	СЕКУЛА: (Со шепот) Не.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Ааа?

     	СЕКУЛА: (Вика) Неее!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Со шепот) Пссс! Шо си се расцрекал! Мачка со ѕвонец не вајча глушец!

     	СЕКУЛА: Ааа?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Акнал, пукнал! (Се повлекува од чардакот и слегува по скалите. Доаѓа кај вреќите, тука доаѓа и Секула. Аџи Јанкула ги поднаместува вреќите) Леле, Секула, ако Пејо м' излага...!

     	СЕКУЛА: Шо да те излага?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Дека син ми Цанде ќе дојдел преоблечен во трговечки алишта и дека ќе ми е купел „стокава“ (покажува на вреќите)

     	СЕКУЛА: Че дојт, не бери гајле... (Наслушува) Пссс! Идат! Му ѝ слушам стапалките... Да бегаме...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Бргу, Секула, покриј ѝ врејчиве па да се скријаме... (Секула ги покрива со празни вреќи што ги вади од еден од кошовите, и двајцата влегуваат в гостилница. Доаѓаат Цанде и Сотка. Цанде е во скромна облека, со фес на глава)

     	ЦАНДЕ: Сотка, мамата ми расплака. Не сум верувал дека че паднам н' ова дереџе! (Покажува на својата облека) Страв ме вајча ако...

     	СОТКА: Дупи сеа, шојма да се плашиш, кај татко ојш!

     	ЦАНДЕ: Шо рече?! Кај татко ом?! Кај ЛАМЈА ом, шо со едно отворајне на устата че ме лапни. Кај среброљубец ом шо саде за пари знај и живеј! Кај змија лутица ом шо саде отров да прска знај. Пес да касни од него, че с' отруја...

     	СОТКА: Такви прдешки немој сеа! Змија, ламја... шо сакаш ти - локум да ти дај?

     	ЦАНДЕ: (Плачно-луто) Ми е мака, Соте...

     	СОТКА: (Филозофски) За маки сне родени!

     	ЦАНДЕ: Велиш?

     	СОТКА: Велам! Зато трпи! Трпение-спасение!

     	ЦАНДЕ: Амин!

     	СОТКА: Јас есапам: с' овие три илјади алтани д' ѝ напучиме и татко ти и Фатиме и да му е дувниме далеку одовде, негде Каваа, Костур, Воден...

     	ЦАНДЕ: Не дрндај шо-годе, Соте! Прно ч' умрам одошто Фатиме да си е остам...

     	СОТКА: Тух, тух... Шом си такво цвејче за мирисајне, тогај ој тропај на вратана! (Сотка го турнува Цандета до вратата каде што влегоа Аџи Јанкула и Секула. Цанде тропнува слабо) Море удри, бе! (Цанде удира појако)

     	ГЛАС НА СЕКУЛА: (Потпевнува) Кој тропааа?

     	(Секула се појавува на чардак, гледа долу, божем ништо не видува, па Цанде му мавта со рака)

     	ЦАНДЕ: Секулааа! Јас сум Цандеее...

     	СЕКУЛА: Аџијо! Аџијо! Син ти Цанде!

     	ГЛАС НА АЏИ ЈАНКУЛА: Ама шо велиш?

     	(Цанде сака да избега, но Сотка го држи. Аџи Јанкула се појави на чардак)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Синкооо! (Аџи Јанкула и Секула слегуваат по скали. За тоа време Сотка го држи Цандета, зашто овој сака да избега. Се појавува долу Аџи Јанкула, по него Секула) Синкооо! Синеее!

     	(Аџи Јанкула ги шири рацете, Сотка го турнува Цанде кон „прегратката“ на Аџи Јанкула. Се прегрнуваат)

     	ЦАНДЕ: Татко, како си? Кога ми кажаа дека си дошол, место не ме вајчаше, цел Солун пребарав за да те нам!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Ооо, синко мој, радос и срејча во стариве дни мој!

     	ЦАНДЕ: А шо си дошол апансас во Солунов, татко?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Дојдов, синко, на... поклонение на црквата Свети Димитрија, одамна се токмев то да го сторам... денеска-утре, денеска-утре... Ти не знајш, не сум ти кажувал, али сум ти кажувал?

     	ЦАНДЕ: Си ми кажувал, како не...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Коа одев на аџилак, на врајчајне тешко се разболев од некој ветроштиње, шо ли, па м' остаја во Солунов. Душа берев. Тогај таксав: ако останам жив...

     	СЕКУЛА: (За себе) Цар е за лажејне!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: ... Ако останам жив, че живеам... саде за доброто и срејчата на лујѓето, ч' им помагам на сиромасите колку шо мом и не мом...

     	СЕКУЛА: (За себе) Со бубајч крвта ч' им е вадиш!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: ... а на црквата Свети Димитрија, кај шо секој ден ме носеа на пејне, ѝ таксав сто алтани... А најмногу, синко, дојдов да те видам тебе и да ти е донесам ова стокава, чунки толку време си во Солунов и си се извештил во трговија водејне...
     	(Во тој момент Цанде се тргнува од татка си и оди да види што има во вреќите, но Аџи Јанкула го фаќа за рака)
     	Ама, синко, че треба да ми дајш три илјади алтани за стокава... чунки и јас треба да е платам... Овде има ајле стока, и појче од три илјади алтани...

     	ЦАНДЕ: Ама, татко, јас...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: А како си со здравјенцето, синко? Али си здрав?

     	ЦАНДЕ: Здрав сум, татко, ч' излетем од здравје.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Али си жив, синко?

     	ЦАНДЕ: Жив сум, татко, ч' излетам...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Али те боли уште... шо те болеше шоона тогај?

     	ЦАНДЕ: Татко, болеше преболе, туку д' ојме кај мене дома, убо че ти биди.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: З' ојне кај тебе лесно, туку че те прашам, право да ми кажиш: ти ли беше оној вчера шо се напрај дека не ме познава и шо ме врли в апц? Не кријај ако нешто си се посрамотил, јас ѝ знам тие рабоќе, и јас сум бил млад и аџамија...

     	ЦАНДЕ: Јас, татко, да се прам дека не те познавам тебе?!! Оооо! Земјо, отвори се...

     	СЕКУЛА: (За себе) И прибери си ја вересијата!

     	ЦАНДЕ: Не земај си грев на душа, татко! Ами ако ти кажам дека има вејче три, не три и пол недели душава кај ми запилкува во Прилеп да се вратам со крилја орелски, тебе да видам, мајка да видам, Маркујкуле да видам!.. Ама не чуди се, татко, и коџаа друзи лујџе с' излажале така, оти во градов има еден ајдамак шо личи на мене ко јајце на јајце и се вика Сандè ... Сандè  не Цанде, го викаат ефенди Сандè  оти целио е облечен во свила, кадифе и срма, а не ко мене вака сиромашки...

     	(Секула почнува гласно да се смее. Сотка му ја поклопува устата со дланка)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Шом е така, синко, мило ми е шо сум се излагал. Грутка на срце че ми останеше ако не беше така - мала работа голема срамота че беше, синко. Вака душата ми е раат, грутката од срце ми падна, оти се рекло, синко, шо сторил - нашол, шо дробел сркал, шо посејл - берел... И друго, синко Санде ...

     	ЦАНДЕ: Цанде, татко.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: И друго, синко Цанде, че ти речам...

     	ЦАНДЕ: Речи, татко, сè  че те слушам...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Земи е стокава и однеси е дома оти Неделко Келешо го знајш...

     	ЦАНДЕ: Не го знам, татко...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Е, тој Неделко Келешо запнал ТОЈ да е купи стокава, дава, дури наддава, оти овде оваа стока е многу барана...

     	ЦАНДЕ: Пеки, татко! (И тргнува кон вреќите, но Јанкула пак го фаќа за рака)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Ама сеа одма дај ми три илјади алтани, а после дојди по мене да м' одведиш кај тебе дома... А имаш ли сигурен магацин да е клајш стокава?

     	(Цанде го погледнува Сотка, тој му дава знак со рака да тера со лагите)

     	ЦАНДЕ: Оооо, татко! Имам магацин... магацин и пол... цел Солун да собери... таму... кај... кај Беас-куле, до самоти море, саде малце понадесно од левата страна на џамијата...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Аааа, убо, убо! Кај Беас-куле, понадесно малце од лево... Убо! Спастри е стокава, оти лујџето се зависливи, со лоши очи е гледаат, че е урочат...

     	ЦАНДЕ: (Плукнува да не ја урочат) Пу, пу, пу...!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Еј, Сотире!

     	ЦАНДЕ: Сотка! Татко ми ти вика...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Сотка, земи е стокава и носи е право во вашио магацин... Секула! Шо си зинал ко мисир, поможи му на Сотка, натовари го! А ти, синко, дај ѝ алтаните!

     	(Цанде става три кесиња пари на подадената рака на Аџи Јанкула, со гримаса како срцето да си го вади, а за тоа време Секула му помага на Сотка да крене на рамо вреќа. Сотка го гледа Цанде, не знае каде да ја носи вреќата)

     	ЦАНДЕ: Носи сè  кај Фатиме зад врата, после че земиме амали д' ѝ однесат сите врејчи и кошој во магацинот кај Беас-куле...

     	(Сотка и Секула ги носат вреќите кај Фатиме, зад врата)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Коа че е однесиш стоката, дојди по мене, да м'однесиш дома да си поприкажуваме, порно да се видиме - очи шо набргу не се видуваат се забораваат. (Цанде и Сотка влегуваат кај Фатине) Секула, виде ли? Го ватив и му платив!

     	СЕКУЛА: Бравос, аџијо, аферим!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Три илјади алтани си вратив! Од морцко дно ѝ извајв! Од устата на ламја ѝ измолкнав!... Шо ме глеш ко некој мачор?

     	СЕКУЛА: Те глем, аџијо, и чекам да се сетиш.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Уплашен) Шо да се сетам? Да не згрешив нешто?!

     	СЕКУЛА: Па, аџијо, и јас да лизнам малце од медо!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Од кој мед? Овдека не гледам мед...

     	СЕКУЛА: (Директно) И мене да ми дајш нешто од парите, и јас д' им го видам лезето. И јас поможив д' ѝ земиш... (Секула подава рака, Аџи Јанкула го удира по раката)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Сиктер, бре, ненаситнику!

     	СЕКУЛА: Дај малце, аџијо! Парите зато се тркалести, да одат од раце в раце... Кој појде горе д' излажи дека носиш стока?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Свикува) Ѓаол да те носи! (Расположението му е расипано, разодува горе-долу. Секула оди кај шадрванот и си го плиска челото со вода. Аџи Јанкула бара во џебовите ситна пара, вади паричка, ја гледа долго, и најпосле пресудно викнува како да ветува царство) Секула! (Секула доаѓа кај него) Земи! Напиј се винце!

     	СЕКУЛА: (Ја зема паричката) Винце на гладно срце! А за јаденје?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Огорчен) Ти умела-думела, сè  за јадејне! Пфу, бездар!

     	СЕКУЛА: Аџијо, гладна мечка оро не игра! А народо наш рекол: „Глеј д' имаш пари, та ако даваш на сиромаси!“

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Ти сè  за давајне! Д' има нешто да земиш, да лапниш. Во Прилеп че ти дам појче, овде со икономија!

     	СЕКУЛА: Во Прилеп! Не умри, којну, до зелена трева! Во Прилеп, аџијо, на секоо трнче и лепче. ОВДЕ дај ми да заголнам душа! Се рекло: рани душа да те слуша! Шо си се стиснал ко стипца? Јал не јал, три и пол! В гроб нема д' ѝ носиш парите! Голи се родивме, голи вземи че влезиме.

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Плукнува протестно) Пфу, Кобник!

     	(Аџи Јанкула влегува в гостилница, Секула тргнува по него)

     	СЕКУЛА: Н'едни лујџе и петлите им носат јајца! А јас... сам си ѝ носам...

     	(Влегува в гостилница. Берберот си ја стиска главата, го боли).

     	ФОТОГРАФ: Има кај Прилеп едно село шо се вика Заград, али си чул за него не знам...

     	БЕРБЕР: Али сум чул! Па јас Божине, отаде сум пребегал ваму. Не можев д' ѝ трпам зулумите од Ејуп паша. Од Мажучиште сум. А Мажучиште и Заград - еден рид ѝ дели - Песиобрци.

     	ФОТОГРАФ: Е, близу до селото Заград, накај Маркујкули.. има една вода... целото место е водоврично... ама има една вода, неделска, лекоита... Ти треба да појш таму... Че треба д' остајш неко пара, нишан од алишта и едно парче леб... Че видиш... Јас, ко шо знајш, сум ти од Битола...

     	БЕРБЕР: Од кое село? Ѝ знам битолските села...

     	ФОТОГРАФ: Од градо Битола сум. Гинемаале. Кога ми умре Душанка моја, ми остај едно чупенце... (Почнува да плаче)... роса... капка... Останавне саде то и јас. Го гледав ко очите в гла. И не оде долго време, почна треска да ми го треси чупето... (Плаче) Го лекував со тројца еќими, сета сермија е продадов за лекувајнето... Еќимите не можеа да ми го излекуваат чупенцето, чунки никако не запираше огно... Изгоре кутрото... „Тате, вода... Татенце, вода...“ (Плаче) Една нојч на сон ми дојде Душанка моја, сета во бело, и ми вели: „Божине, на водата неделска, кај селото Заград, прилепцко, да го носиш чупето, да го измијаш пред изгрејсонце...“ (Плаче) Го натоорив чупенцето н' едно магаре и - таму! Го измив ко шо ми рече Душанка и го вратив дома... Да видиш, бре Цветане, му олесна на чупето. Едно влегувајне дома, си заспа и го изби пот на челото, ко роса. Од тој саат го остај треската... (Се расплакува посилно, не може да зборува) После умре... (Плаче, а по извесно време) Оди таму, не оставај се на пијајците. Пијајци пијајците, пијајци еќимите - крвта че ти е исцицаат, сермијата че ти е земат...

     	БЕРБЕР: Не е  за мене таа вода, Божине. Мене пијајците ако ме спасат че ме спасат, вели ти шо сакаш... Крвта ми врија, клокото, фучи, бучи, ми удира в уши ко тапан - многу ли е имам, лоша ли е, шо ли е, никој не знај. Откоа башибозуците на Етем паша ми го заклаа сино, моминки пред очи ми се сентрават, ѕвезди-ѕвезди ми се праат... Војџе мене не ми помагаат, брате Божине...

     	ФОТОГРАФ: Цветан, таја неделска вода не е лекоита саде за треска, таја ми ти лекува сè  и сешто: задув, и запек, и далак, и срцебијајне, и бубрези, и џигери, и сплинка, и лажичка, и...

     	(Од десниот сокак доаѓа Пејо и застанува под чардакот на Фатиме. Гледа горе и врти со глава)

     	ПЕЈО: Зарај вас Јашар бег че м' отепаше, да ви 'бам мртовците! „еја, ајван! Ти лажише мене...!“ А кој м' излага мене?... Кај куца работата? Каде е имам олцнато?... Али Аџи Јанкула не му ѝ зеде алтаните на Цандета, па сеа тој со парите доби сила, врла чивтиња? Сучи мустајч! Че сучи, ама до кога? Пејо че му надроби таква попара шо че се попари тој мајчин! Ај ти! Не го знајш ти Пејо Мариојцо! Тепан пес е Пејо, баце! Го пробал тој лошото до газер, па сеа знај и оган да вајча со рака и да не с' изгори. И коа спија, тој спија со отворени очи! Ај ти!

     	(Од десниот сокак доаѓаат тројца Турци. ШАБАН и неговите придружници Рамадан и Ејуп. Шабан оди среде, се потпира на лакиран и гравиран стап, околу глава е врзан со огромна шамија - го боли заб. Тројцата дошлаци седнуваат крај една маса од гостилницата. Рамадан тропа на масата, веднаш дотрчува чирак. Гостите порачуваат, и чиракот правејќи темане, се враќа во гостилницата. Пејо ги гледа дошлаците)

     	ПЕЈО: Овде, Пејо, ми се чини ч' има лепче за тебе! Ако сеа не се завошкам - никоош! (Се доближува до Турците. Прави темане) Мераба, мудур ефенди! Да ти се многу години, мудур ефенди. И вам ефенди брајча! Алах здравјенце да ви дај, од арно да не куртулите.

     	ШАБАН: Мерхаба, синко! Берќатверсун! Ама, синко, не чиниш мој здравје. Корниш мене заб од болка. Јас не спијаше ич... три нојч и три ден. Не јадеше дорт ден...

     	ПЕЈО: Па шо не го извајш забо, да му го опрам?! Или чекаш срце да ти удри? Илија бакало така, мудур ефенди. Го болеше забо, ама какво болејне, ти немојш да знајш...

     	ШАБАН: (Се налутува, го фрла стапот кон Пејо) Како јас не знаише, бре ќерата, кога мене болише-корнише, мене умрише?!!

     	ПЕЈО: Проштавај, мудур ефенди, имај гајрет, ама Илија бакало од болештињето на забо умре, битти, му е каснавне пченицата...

     	ШАБАН: Ами чунки толкав болише заб, оти не вадише, анасана, оти чекаше умрише?

     	ПЕЈО: Оти не вадише? Се рекло, ефенди: пари има - ум нема, ум има - пари нема. Илија бакало имаше пари, ама овде акал јок! Ич! Ни трошка. Не му се одврзуваше кесето. Титис! Скржав! А на скржајо клучно му е кај ѓаоло.

     	ШАБАН: Арно ти речеше тој, бре синко, како викаше тебе?

     	ПЕЈО: Мене? Пејо, мудур ефенди, да ти се многу години.

     	ШАБАН: Зер ти, Пеја, кажиш: и јас имаш пари, акал немаш?!

     	ПЕЈО: Јооок! Аласандак, скраја да е, мудур ефенди! Јас саде се чудам: ти, со таков голем ум, акал бабачко, нааа! Па зошто се мачиш, зошто не го вадиш забо?

     	ШАБАН: Јас сакаше вадиш, во Битола. Бешеше каде еќим... (на турски) Како се викаше тој ајван еќим?

     	ЕЈУП: Аљуш, мудур ефенди!

     	ШАБАН: Таја Аљуш... (врти со глава) еден клешта... нааа! Бак! (Покажува со раце колкава огромна била клештата) Мене страво влезе во коската...

     	ПЕЈО: (Протестно) Цц-цц-цц! Мудур ефенди, некоош, во СТАРИ времиња, така ваделе заби - со клешти, душата на чоека да му е изваат... Сеа јок клешти! Сеа треба со марифет, болнио ич да не сети.

     	ШАБАН: Ашколсун, Пеја, аферим! Ти земише мене зборо од уста. Али знаише ти, синко Пејо, таква еќим... Јас, Пеја, не скр... скр... како викаше ти чоек што не сакаш даваш пари?

     	ПЕЈО: Скржавец, мудур ефенди...

     	ШАБАН: Јас, Пеја, не скржавец, јас платише ептен добро...

     	ПЕЈО: Знам, мудур ефенди, знам!

     	ШАБАН: Пеја, синко, ти спасише јас! Водиш каде таа еќим!

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, тој еќим шо вади заби со марифет... сум јас! Прашај ѝ лујџево, ако не веруваш... (Покажува на берберот и фотографот. Тие потврдуваат со глава)

     	ШАБАН: Ти кажише: марифет? Јок клешта?

     	ПЕЈО: Јооок, мудур ефенди!

     	ШАБАН: (Се договара нешто со придружниците, тие го гледаат сомничаво Пејо) Пеја, ако лажише, сечам главата!

     	ПЕЈО: Сечи, мудур ефенди! (За себе) Овој одма сечејне гла! Како глајте да растат на дрво! (На Шабан) После, мудур ефенди, че сакаш оро д' играш, толку шо че ти олесни на душата... Почеки сеа д' ѝ земам алатите. (Пејо влегува во берберницата. Чиракот од гостилницата им носи на Турците вода, локум и кафе. Пејо изнесува од берберницата столче триношче, еден канап и еден стап. Турците гледаат сомничаво, придружниците одат и го пипкаат стапот. Пејо изведува цел ритуал: стапот театрално му го два на берберот, столчето на фотографот, а самиот тој го собира канапот в раце и уха во него, вртејќи се на сите четири страни) Ху! Ху! Ху! Ху! Ја бафте, ја тафте! Ендара-мендара, Султана без гајчи... (Го зема столчето, го мести, преместува, помрднува, потоа на берберот му дава знак да застане пред него со стапот. Му дава напатства со рака: полево, стој. Потоа брои со ситни чекори од столчето до стапот) Бир... иќи... уч... дорт... беш! (При тоа гледа в небо. И Турците се загледуваат в небо следејќи го погледот на Пејо. Одеднаш, како да добива знак од небо, го фаќа Шабана за рака како да е детенце и го седнува на столчето и се оддалечува да види како е. Придружниците будно следат. Пејо пак долго гледа в небо, и берберот и фотографот гледаат в небо, па и Турците. Пак одеднаш, Пејо му се обраќа на Шабана) Сега, мудур ефенди... зини! Појче, појче! (Шабан со гест кажува дека не може да зине од шамијата. Пејо му ја одврзува шамијата и ја клава на врвот од стапот) Шамијата појче нема да ти треба, мудур ефенди! Зини сеа колку шо мојш и немојш! (Пејо му седнува в скут и гледа во зинатата уста како во бунар. Со двете раце му ја чепати устата, му буричка со прсти в уста) Аууу! Сите заби ти се расипани! Д' ѝ вадам сите заби, мудур ефенди... на еден мастрав!

     	ШАБАН: Јок, бре! Вадише заб шо болише!

     	ПЕЈО: (Скоро ги пикнува очите во устата на Шабана) Еве го мајчинио! Хе, нема бегајне од Пејо, забу! (Го зема канапот, го врзува расипаниот заб а другиот крај од канапот му го дава на берберот и тој го врзува за стапот. Пејо рашетува околу, разгледува, Шабан и придружниците го следат со поглед)

     	ПЕЈО: Мудур ефенди и вие, брајча, че гледате саде во стапо! Мудур ефенди, почни да бројш до десет... до оон и назад, Бир, иќи...

     	ШАБАН: Бир... иќи... уч...

     	ПЕЈО: (Од зад Шабан, Шабан ја врти главата кон него) Не глеј во мене, мудур ефенди и вие брајча, оти марифето нема да вати! Ајде, број!

     	ШАБАН: Бир... иќи... уч... (Пејо вади од појас голема самарџиска игла, Турците гледаат напред во стапот)... дорт... беш.. алти... једис... секис... докус... оон... (На „оон“ (десет) Пејо му ја брцнува иглата в задник. Шабан моментално срипува и спискува од болка, оптегнатиот канап се разлабува, Рамадан и Ејуп го зграпчуваат Пејо под мишки, мислат дека му направил лошо нешто на Шабана)

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, еве го твојо расипан заб! (Покажува на крајо од канапот. Ејуп и Рамадан го пуштаат Пејо. Пејо му го дава забот на Шабана) Бујрум, мудур ефенди!

     	ШАБАН: (Го зема забот и го гледа) Ашколсун за марифетот, синко Пеја! Аферим! Аллах, шуќур! (Шабан се пипка по вилицата) Не болише уште! Аллах, шуќур!

     	РАМАДАН И ЕЈУП: (Како молитва) Аллах, шуќур!

     	(Шабан седнува крај масата, Ејуп и Рамадан стојат крај него. Шабан вади од појас кесе со пари и му дава на Пејо. Пејо ги зема и прави длабоки метании пред Шабана)

     	ПЕЈО: Да ти се многу години, мудур ефенди! Раката да ти се позлати! Беричатверсун! (Зборувајќи го тоа, назаднешкум се повлекува, постојано правејќи метании. Потоа дел од парите им дава на берберот и на фотографот)

     	ШАБАН: Пеја, седниш пијаш мој кафе и јадиш мој локум! (Пејо седнува крај Шабана, пие кафе, го јаде локумот, Шабан пуши на чибук) Пеја, синко, ти асли синко! Ти мене спасише бељата!... Едното беља... (се налутува) сиким анасана!

     	ПЕЈО: Едното беља?! Што уште има, мудур ефенди? Друга болка?

     	ШАБАН: Јас имаше две беља... иќи беља... два беља... Два беља мене тежиш ептен!

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, кажи да е чујаме втората беља, можи че мојт да ти се поможи...

     	ШАБАН: Јас, Пеја, имашев шес сини... алти сини и едно... бир ќерка... И ТОЈ бегаше! Имаш помини секис... осум години... Она родише блиско Прилеп... на чифлик моја Али-чаир. Бидеше многу убав мома. Чунки многу убав, фрлише око фиљан Кара-Исмаил бег, он гледаше мој Назмие од висок кула. Прелажише мој ќерка катил Кара-Исмаил бег и фатише со она џенем! Сега јас бараше Назиме... Бараш во Битола, бараш во Лерин, бараш во Воден... И Солун...

     	ПЕЈО: А имаш ли некој абер, некој ишарет дека ќерка ти е овде?

     	ШАБАН: Во Воден мене кажиш Расим бег оти Назмие сигур бидиш овде. Катил Кара-Исмаил умрише... (Шабан ги става двете раце на срце и погледнува в небо) Ал-лах, шуќур!... Имаш два година, Назмие дојдише Солун...

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, јас го знам Солунов напрсти... Како изгледа ќерка ти Назмие, јас да е барам?

     	ШАБАН: Многу убав! Ептен убав! Јалд'а! Очи големо, црно - филџан! Веѓи - гајтан! Снага - висок, а овде (покажува на колковите) шииирок, шииирок... (Ејуп гледа во рацете на Шабана, при описот на колковите пушта некој неартикулиран глас, Шабан замавнува со стапот да го удри) Сус, бре, ќопек!

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, велиш се вика Назмие?

     	ШАБАН: Назмие... (Му текнува) Расим бег кажише Назмие менише име... Не знајам кој име земише...

     	ПЕЈО: А, да проштааш, али ќерка ти Назмие има некој нишан?

     	ШАБАН: (Се колеба со стапот ги оддалечува придружниците) Под лев цицка имаш нишан... Црно бенка... (Придружниците пак пуштаат неартикулиран извик) Сус, бре!!!... Пеја, синко, кој најдише Назмие дајам сто алтан жолто...

     	ПЕЈО: (Избезумен) Сто алтан?!! За сто алтани, мудур ефенди, ч' ѝ прегледам сите леви цицки во градов и че е нам ќерка ти!

     	ШАБАН: Ашколсун, Пеја! Така кажише саде асли чоек! (На Ејуп, на турски) Да влеземе в гостилница, да се починам! (На Пејо) Пеја, синко, јас одише в гостилница, починише стара коска... (Стануваат. Рамадан и Ејуп одат први да подготват во гостилницата. Шабан прави чекор-два и се фаќа за задник, офнува) Пеја, ти јас вадеше забо, куртулише, ама сега болише јас овде! (Покажува на задникот, каде што Пејо му ја брцна самарџиската игла)

     	ПЕЈО: Ништо чудно, мудур ефенди! Корено од забо е то. Че боли, че преболи... (Шабан влегува в гостилница, мрморејќи)

     	ШАБАН: Анасана!
     	ПЕЈО: (Запева од радост) „Не си го продавај, Пејо, чифлиго, мама не ме дава за тебе...“ Пандеее! Пандеее!!!

     	(Пандора се појавува кај вратата)

     	ПАНДОРА: Шо си се расцрека, црни Пејо? Али ти беше малце оној резил шо синојча го кркавте со твојо Јашар бег? Порно че биди за тебе, Пејо, да се држиш скраја од нашава кујча! Крши гла сеа!

     	ПЕЈО: Панде, ко Богоројца те молам, чуј шо че ти кажам оти е многу важно... И ти че си го добијаш таино ако сака госпо...

     	ПАНДОРА: Зини да те чујам!

     	ПЕЈО: Ела ваму да не чуја некој. (Ја зема за рака и ја одведува поблизу до просцениумот. Гледа лево, десно) Кажи ми, Панде, каква е... левата цицка од Фатиме?

     	ПАНДОРА: (Замавнува да го удри) Курварин! Расипан! Пфуу! За то ме викаше, море батакчјо? Со тебе не можи домаќинцки да се зборува! (Тргнува да си оди)

     	ПЕЈО: Чеки, мори! Чеки коа ти велам! Не брзај ко прле пред магаре! Дури е брго јас и ти да е врзиме работата, да не нè  испревари некој поитар. Че добијаме голем бакшиш! Бели пари за црни дни, Пандее! Од малце појче ум и разум нема д' имаш зијан!

     	ПАНДОРА: Ако те разбирам шо сакаш, од местово да не мрднам! Завалан си, завалијата. Сам си пцалаш, сам си разбираш. Умо ти лета по чавките - сè  за пари дробиш, а пара скршена немаш! Гладна кокошка просо сонува...

     	ПЕЈО: Коа те прашувам за левата цицка на Фатиме, не мисли шо мислиш, кучко! Тебе сè  во то ти е умо!

     	ПАНДОРА: А на шо да мислам коа одма се вајчаш за цицката од Фатиме?

     	ПЕЈО: Ај вака да те прашам: од каде е дојдена Фатиме? Или е родена овде?

     	ПАНДОРА: (Разгледува лево-десно, со шепот) Таја, Пејо, не е родена овде, ами... (Разгледува)

     	ПЕЈО: (Вреснува) Ами?!

     	ПАНДОРА: Во Прилеп... отаде јас и таја се знајме... Во чифлиго на татка си... Али-чаир... Пејо! Шо ти стана, кутри Пејо? Шо си зинал ко пес на горештина?!... И таја, да знајш, не се вика Фатиме, ами... Пејо!!! Шо се заштутка, натемате, ко д' имаш мрави в гајчи?!

     	ПЕЈО: (Замелушен, блада) Не се вика Фатиме...?!

     	ПАНДОРА: Не се вика Фатиме ами Назмие... Шо ти стана, пусти Пејо?! Ко скочанието да ти дојде, сио си пеплосан, саштисан! Да те попрскам малце со вода да не ми проумриш млад, зелен!

     	ПЕЈО: Панде... дај да те бацам!

     	ПАНДОРА: Пак тој шо си знај! Море курварин!

     	ПЕЈО: Како рече се вика?

     	ПАНДОРА: Кој?

     	ПЕЈО: Фатиме?

     	ПАНДОРА: Назмие, шуте! Си го препрајла името задека бегала од татка си, кој сакал да е заколи оти избегала со некој Турчин шо е прелагал...

     	ПЕЈО: (Стои како здрвен, Пандора го гледа со страв. Пејо одеднаш вреснува да пее) „Не си го продавај, Пејо, чифлигоооо....“

     	ПАНДОРА: (Се крсти) Ако си токму, јас глава си е давам! Жими мајка!

     	ПЕЈО: Панде, ако биди то шо мислам дека че биди и ти ч' омрсиш мустајч! (Брои на прсти) Десет... двајсе... триесе... четириесе.... осумдесе... (Пандора се крсти и се повлекува еден чекор) С т о!!! Сто!!!

     	ПАНДОРА: Шо туку сметаш, пресметуваш, есапиш ко некој Еврејн? Шо сто?!

     	ПЕЈО: Панде, без есап ни в але не се ојт... Сто!... С т о!!! Стооооо!!!

     	ПАНДОРА: Тешко мене, со улав вајчам работа! (Грубо) Слушај ваму, немој негде да си зинал оти јас ти кажав како се вика вистинцки Фатиме и оти е од Прилеп - цел Солун нема да те собере! Слободно клај си е глата в торба! Во капка вода че те удавам! Фатиме ти го крија ко змија нозе!

     	ПЕЈО: Панде, душо, срце, џигерче! З' ова шо ми го кажа до гроба нема да ти забораам! Добрината добрина носи! (Пак брои на прсти) Десет... дваесет... С т о! С т о!!! (Пандора тргнува да си оди. Ѝ притрчува) Панде, саде уште нешто...

     	ПАНДОРА: Шо уше?! Ти му даваш прст, тој е бара целата рака!

     	ПЕЈО: Панде, прашај е Фатиме али че го сака мојо Јашар бег за маж...

     	ПАНДОРА: Пак тој шо си знај! А знајш шо ампа те вати зарај тој Јашар бег!

     	ПЕЈО: Знам, знам, ама сеа сè  е поинаку! Ефенди Цанде в' излага, в' излага од мерата надвор - ви ѝ лапна трите илјади алтани и ве остави бели во очите. И...

     	ПАНДОРА: И?

     	ПЕЈО: Трите илјади од Фатиме му ѝ зеде татко му Аџи Јанкула, божем за некаква стока, а стока нема.

     	ПАНДОРА: Лажиш ко Ѓуптин!

     	ПЕЈО: Нема! Во врејчите напика крпишта, парталишта, конопишта, коскишта, ортомишта - сè  шо мојт да се најт на буништа...

     	ПАНДОРА: (Исплашена) Лага со опашка!

     	ПЕЈО: Ако јас лажам, врејчите не лажат.

     	ПАНДОРА: Пејо, шо ми кажа?!... Ако ме лажиш со овие раце че те... А вчера...

     	ПЕЈО: Вчера така, денеска вака... (Се слушаат чекори, викотници, офкање) Ааа, еве ѝ кај идат, глеј си сеа сеир и чешити. И држ се за мене да не падниш на газ коа че слушниш шо че слушниш.

     	(Пејо и Пандора се кријат. Цанде втрчува бесен, а Сотка по него. Цанде врти околу шадрванот и вика, бесен).

     	ЦАНДЕ: Беља си баравне, беља си најдовне! Аааах, проклет вештер, ми зеде три илјади алтани за врејчи полни со ѓубре...! (Пандора сака да јурне на Цанде, Пејо ја фаќа за половина и ја стиска во себе) Од Фатима парите ѝ запустив, пус' д' останам! Аа! Од сево ова ЈАС труден останав!... Сотка! Отворај! (Покажува на гостилницата) Тропај! Крши! Оските да му ѝ искршам, глата да му е здробам, кожата да му е одерам! Крв пред очи ми е, крв дамоча и да сери! Ќе пукнам од мака!

     	СОТКА: (Тропа на вратата, вика) Ееееј! Ееее!! Аџи Јанкулааа! Секулаа! Глуви ли сте, да ви 'бам ушите!

     	СЕКУЛА: (Се појавува на чардак) Каква е оваа викотница?! Кој ееее?! (Божем дури сега ги гледа) Шо ве приватило, бре лујѓе?! Кршите порти ко Коледе да е! Кршите гла дури ви е цела!

     	ЦАНДЕ: Ако те подватам јас тебе, крв че промочаш, прчу стар! Викај го д' излези однатре тој батакчија, да не влезам јас, не че знај кај да вати! Шо сте напикале во врејчите, арамиииии! Врајчајте ѝ алтаните оти пуза че ве напраам!

     	(Аџи Јанкула излегува на чардак. Воопшто не гледа долу)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Каква е оваа врева, Секула?

     	СЕКУЛА: Некој питачи, Ѓупци... Не ми личат на салам лујџе...

     	(Сега Аџи Јанкула гледа долу како да не здогледува, се преместува од место на место на чардакот, божем подобро да види)

     	ЦАНДЕ: Тато, шо ми напрај шо ми стори?! Душман клет да беше ч' имаше малце исав! Три илјади алтани за парталишта и ѓубре!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Шо вели, Секула?... Шо велиш момче, непара те слушам? Кој си и шо сакаш? Секула, кој е овие лујџе, лебати? Де, дојдете малку поваму да ве видам порно. (Бидејќи Аџи Јанкула е горе, тие се исправаат напрсти, подрипнуваат нагоре за да ги види одблизу. Така скокаат како кенгури. Аџи Јанкула со рака бара уште повисоко да скокнат) Ајде, ајде! Оп! Оп! Оп! Можи че ве познам, нечаре... Де малце повисоко, главите поналево... Оп!... Секула, очиве мои пердосани... Кој се овие лујџе?

     	СЕКУЛА: Ни сум ѝ видел, ни сум ѝ чул досега! Чукаат на порта ко чукнати. Али се побегани од негде, али се избркани... Некоа божја вересија... Скокаат како да ѝ дупат шилци во газо!

     	ЦАНДЕ: Татко, јас сум син ти Цанде, а сеа се прајш дека не ме познаваш!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Кој син, рече? Непара слушам...

     	ЦАНДЕ: (Побеснува) Песисин сум! Волчи син сум! Курвино копиле сум! Врати ми ѝ алтаните, оти...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Секула, овој ми се глеа некој штракнат. Да си влезиме ние, да си немаме работа со нетокмо лујџе... Бегајте од улајо...! (Аџи Јанкула и Секула се повлекуваат од чардакот. Во ист момент Цанде јурнува на вратата, тропа. Пејо ѝ шепоти на Пандора)

     	ПЕЈО: Виде ли сеа? Шупливите јаболка сами си пајџаат од гранка.

     	ПАНДОРА: (Врти со главата, со шепот) Арамија! Разбојник! Душовадник!

     	ЦАНДЕ: (Тропа и вика) Арамија! Разбојник! (Горе не се појавува никој, се тргнува од вратата, на Сотка) Ах ти копилјак! Малку е да те заколам! Шо ми напрај бе, од дрво нозе да си напрајш?! (Се удира по глава) Ах, ова келезанка!!! Најде кого да слуша! „Че ме слушаш јас шо че ти речам! Појди кај Фатиме и кажи и сè  ко шо е...“ Како, бре, не си скрши гла пред да ми го дајш то ум?!... Сеа шо ми останува? Јажето околу врат и ај ми со здравје. Цанде!... Како ч' исплатам борџојте? Како ч' излезам на Фатиме пред очи без нејзините пари?

     	(Кукајќи така, доаѓа до шадрванот, зафаќа вода со раката и си го лади челото. Сотка доаѓа над него)

     	СОТКА: Цанде, не те знајв за вакво плачко. Де мајката, само квичиш, само кмекаш, само цимолиш ко свето да пропајџа...

     	ЦАНДЕ: (Плачно) А ти мислиш не пропајџа?!

     	СОТКА: Че с' испечиме некако, еба го! Лујџе од полошо куртулуваат...

     	ЦАНДЕ: Од ова полошо?! Уше да земиш анџар и да ми го брцниш право в срце! (Тој божем си брцнува замислен анџар, но не во срцето, само долу, во бутот) И тогај капка крв нема да капни од мене!

     	СОТКА: Чоек од сè  можи да с' извади ако не изгуби ум и разум. Ако изгуби ум и разум, е дури тогај може да се рече оти ј' ебавне утката, и то на летајне!

     	ЦАНДЕ: Ај да речиме, уше имаме ум и разум, ама шо дека кога немаме ни скршена пара, а борџој од секоа страна...

     	СОТКА: Има еден лек!

     	ЦАНДЕ: Ааа?

     	СОТКА: Има еден лек!

     	ЦАНДЕ: Има?! Кажувај ако има!

     	СОТКА: Дома имаме еден рубин, д' ојме да го земиме и д' ѝ го донесиме на Фатиме. За да е распекмезиме, ч' испееме една уба песна. Таа уште ништо не знај и че нè викни горе, и, ко секоош, че не задржи на вечера и, разбирајсе, на спијајнееее! Ти со нејзе, јас со Пандето. (Пандето сака да му скокне, но Пејо здраво ја држи) Едно газенце што има...

     	ЦАНДЕ: Остај го сеа газенцето, клинкур!

     	СОТКА: А нојчта, кога ч' испозаспијат сите, ч' испокрадиме сè, ти знајш колку злато и бисери има во чекмежето во мусандрата. И - че е дувниме од Солунов...

     	ЦАНДЕ: (Предаден на судбината) Во голема нужда чоек и децата си ѝ продава а не пак да кради... Че прам ко шо велиш. Д' ојме по рубино! (Истрчува низ десниот сокак)

     	ПАНДОРА: (Истрчува, а по неа и Пејо) Аааа! Демек така, песисину крастав!!! Курвино копиле! Ој ти верувај му на негојт убај и слатки зборој, пуштај го дома! Кутрата Фатиме! Цанде ваков, Цанде таков, Цанде златен, Цанде срце, Цанде душа... (вреснува) А Цанде арамија! Ашлак! Разбојник! Никаквец! Суртук! Крушоверец! Дане видев со свој уши и да не чуев со свој очи, никому немаше да му верувам, жими мајка!

     	ПЕЈО: (Ја с'ска) Виде сеа? Цааанде!!! Ефенди Цанде! Златен! Цвејче! Јалдаз!... Лајно!!!

     	ПАНДОРА: (Плукнува протестно) Лајно!... Отидоа трите илјади алтани ко никош д' ѝ немало! Пфуи, пустиње ватија!

     	ПЕЈО: Така е кога не го слушавте Пејо! Сеа доак ви дојде то! Јас сè  знајв и сè  ви кажував, ама вие... шашардисани од Цанде... А Цанде - со две лица! Сурат за нозе бришејне!

     	ПАНДОРА: Сеа Фатиме дамла че ј' удри! Чума го удрила та го откопачила!

     	ПЕЈО: Панде, сеа гледате кој ви е асли пријател... Јас сеа че пом кај Јашар бег и че го доведам ваму, а ти кажи ѝ на Фатиме нека не врла појче чивтиња. Нека мисли шо прај!

     	ПАНДОРА: (Решително покажува на себе) Јас! Сеа Фатиме нема шо да бара оган на ланцко огниште!... Отиде Цанде, нека дојт Јашар бег!

     	ПЕЈО: Панде, со Цанде че се џембоса и Сотка па... па редно е моја да станиш... А? А, мори?

     	ПАНДОРА: Да пукниш, Пејо, ме кандиса! Шом толку ти се штипи срцето за мене, че станам твоја! Ој сеа!

     	ПЕЈО: Каде, мори? Ме бркаш?!

     	ПАНДОРКА: Кај Јашар бег, шуте!

     	ПЕЈО: Летам, Панде, ко крилја да имам! (Истрчува мавтајќи со рацете како крила)

     	ПАНДОРА: (Гледа по него) Сеа гледам дека овој Пејо ни е голем пријател. Негоа че станам, а Сотка нека се забриши кај шо се накапал... А сеа, леле мајче, д' ѝ кажам на Фатиме! (Пандора ја отвора вратата и веднаш пак се појавува со една вреќа в раце. Ја фрла вреќата) Пфуу! Ѓубре! Партали!

     	(Доаѓаат Евдокија и Паца)

     	ЕВДОКИЈА: Ќерко! Ќерко мори! Чеки малце, жити бога!

     	ПАНДОРА: Шојма мајче?

     	ЕВДОКИЈА: Али знајш, гале...?

     	ПАНДОРА: Сè  шо знам че ви кажам, ама прво поможете ми д' исврлиме ова врејчиве да не ни е смрдат кујчава...

     	ЕВДОКИЈА: Ај да поможиме... (Евдокија ги „засукува“ ракавите, а по неа и Паца. Двете заедно изнесуваат по една вреќа, Пандора сама по една. Потоа сите стојат крај купот и се бришат од потта) Ќерко златна, али знајш некој Цанде од Прилеп шо живеј овде во Солунов?

     	ПАНДОРА: (Изненадена) Млад?

     	ЕВДОКИЈА И ПАЦА: Мал? (Евдокија покажува со рака колку е кус)

     	ПАЦА: Мааал... Кууус...

     	ПАНДОРА: Тргојц?

     	ЕВДОКИЈА И ПАЦА: (Радосни, тука се!) Тргојц!!!

     	ПАНДОРА: Вие за н а ш и о Цанде прашувајте! Везден е кај нас...

     	ЕВДОКИЈА: Кај вас?! Кој сте вие ќерко?

     	ПАНДОРА: Јас и мојата домаќинка Фатиме, првата ченгија во Солунов. Цанде ѝ дава сè  шо има... (За себе) Почна вејче да ѝ зема!

     	ПАЦА: (Офнува) Оооо, мајчице моја!

     	ПАНДОРА: Шо му стана на момчево?!

     	ПАЦА: Ништо, ништо. Срцево нешто ме жегна... Можи од врејчите...

     	ПАНДОРА: (Ја разгледува Паца) Те глем: млад, бел, црвен ко девојче... Можиш... ако сакаш... (му намигнува) да појш г о р е...

     	ПАЦА: Каде горе? Шо барам горе?

     	ПАНДОРА: Кај Фатиме, будалче! Курдисај ѝ се дури е сама. Цанде отиде, Јашар бег уште не дошол, оди, шуте, лезети види, заголни душа, омрси мустајч! Н а т о ч и  г о  к о н д и л о! (се смее) Разбирајсе, ако имаш пари. Без пари нема го мајсторо! Фатиме ич н' ѝ сајкали беспарешовците, голевците. Цанде на неа проплеска пет илјади алтани...

     	ПАЦА: Оооооф, мори мајчеее!!!

     	ПАНДОРА: Ама шо му е на момчево?! Едно-две: оооооф!!!

     	ПАЦА: Ми... застуде нешто околу срце...

     	ПАНДОРА: Си настинал небаре... Ми се глеш кревок. Д' имаш пари, Фатиме че ми те стопли, дури че т' изгори. Че ти е истера настинката ко две и две. Зарај тој изгор Цанде ѝ вети дека че е земи за жена, ама...

     	ПАЦА: Ооооо, мајчице мојааа!!!

     	ПАНДОРА: Шо ти е тебе, бре? Палаври продаваш, или шо?! Оф па оф! То не че е од настинка, не вапцувај ме мене!

     	ЕВДОКИЈА: Шо му е, ќерко, јас че ти кажам, ако се кријало, се докријало. Тој не е никакво момче, ами мома, ќерко, свршеница на Цанде од Прилеп шо живеј овде...

     	ПАНДОРА: (Одмазднички) Ммммм!!! Мммм!!!

     	ЕВДОКИЈА: Цанде ѝ беше таксал дека че е земи за жена, напрајвне свршувачка дотука бидува... (Покажува на големиот мев на Паца) А еве толку време помина, глас од себе не пушта па дојдовне да видиме... Златна моја, али че сакаш д' кажиш на твојата домаќинка дека Цанде е свршен за Паца...

     	ПАНДОРА: Паца? Ш' убо име! (Врти со глава одмазднички) Ч' ѝ кажам! Ч' ѝ кажам... Ммммм!!!

     	ЕВДОКИЈА: Ѝ даде збор и сеа не можи ко шо сака тој: денеска една, утре друга. Ко добитокон! (Паца писнува да плаче) Гајрет, Пацо, сеа не е маривет да плачиме еми да го најме тој ајљаз!

     	ПАНДОРА: Ајљаз! Батакчија без мера! Арамија! Апашиште! Ашлак! На мојата Фатиме ѝ зеде три илјади алтани, ј' излага. А еве за тие три илјади шо ѝ донесе - ѓубре, партали...

     	(Вади протестно од вреќите партали и ги фрла. Паца почнува да офка и да се стиска во мевот)

     	ПАЦА: Бабооо! Оооооф! Лелееее!

     	ЕВДОКИЈА: (Ја гледа и таа писнува) Леле, дојде...

     	ПАНДОРА: Дојдете горе! Ајде, бабо! Ајде, Пацо! Че му надробиме нему таква попара, така по женцки, има да бега ден далеку од нас... (Сите се губат зад врата. Доаѓа Пејо и Јашар бег. Пејо оди напред, поттрчнува, Јашар бег по него, дречливо облечен, достоинствен)

     	ПЕЈО: Сеа че видиш, Јашар бег, шо не си вишол досеа... Цанде че си остани бел во очите, а јас и ти - аха-хааа! Ти Фатиме, јас Пандето, 'рскоти-плускоти има да биди! Држ, не дај! Држ ме, мајко, с' испострав!

     	ЈАШАР БЕГ: Пеја, затнише тој устата - влезиш некоја мува ти! Врзише јазико и водише мене во Фатиме...

     	ПЕЈО: Трај малце, мајката! Сеа че чуеш работи од слатки послатки. Шербет. (Гордо чекори кон вратата на Фатиме, церемонијално тропа со алката на вратата, сигурен е во добар прием па гласот му ѕуни од радост) Фатимеее! Фатимеее!!!

     	ФАТИМЕ: (Излегува на чардак) Ах, Пеја, ти бидиш?!

     	ПЕЈО: Јас, Фатиме и... (Јашар бег застанува пред Пејо и се поклонува)

     	ЈАШАР БЕГ: (На турски) И јас сум овде, Фатиме. Дали сум добредојден, или...?

     	ФАТИМЕ: (Срдечно, на турски) Добро ми дошле, мили гости. Бујрум горе... Пандора,отвори ја вратата! Побрзај да не чекаат гостите!

     	ПЕЈО: Е, Фатиме, Фатиме, вака и порано д' онадеше, твојте пари не ч' ѝ лапнеше матната!

     	ФАТИМЕ: Такво ми било к' смето, Пеја! (На турски) Повелете горе, со душа и со срце ви чекам... (Фатиме се повлекува од чардак)

     	ПЕЈО: Виде, ефенди? (Пандора ја отвора вратата)

     	ПАНДОРА: Оооо! Кого ми гледаат очиве? Мили гости, верни пријатели! Повелете! Бујрум, Јашар бег! (Јашар бег одеднаш се здрвува и стои како кол) Ајде, ефенди! Бујрум! Гене бујрум!

     	ПЕЈО: (Го потурнува) Влегувај, ефенди, дури не с' испишманиле! Шо си се здрвил, да му го опрам!? Не глеш дека небото ни с' отвори!

     	(Го турка пред себе Јашар бег. Се губат сите тројца. Веќе е стемнето. Службеното лице ги пали фенерите. Се слушаат камбани. Доаѓаат Цанде и Сотка. Сотка носи тамбура. Цанде пак облечен раскошно)

     	СОТКА: Пред д' ѝ го дајш рубино, да е стоплиме малку со музиче...

     	ЦАНДЕ: Селото гори, бабата се чешла.

     	СОТКА: Цанде, убата песна срце разбудува...

     	ЦАНДЕ: Пет пари ми е ало, ама ај пеј... Кога чоек пајџа в море и за сламка се вајча...

     	СОТКА: Че пејме и да не ни се пеј, не ватил такциро. На зорт време чоек и на песо му вели „брате“... (Сотка почнува да пее. Му дава знак на Цанде и тој да пее. Цанде тегне фалшиво, на чардак се појавуваат девојки. Цанде ги брка меѓу зборовите од песната)

     	ЦАНДЕ: Бегите, мори!... Не е за вас... Бегите! (Никој од кај Фатиме не се појавува)

     	СОТКА: Цанде, работава ми се гледа чкулава. На МОЈ две песни никој да н' излези, то ни било ни че биди!

     	ЦАНДЕ: „Ни че биди“ а еве Е! (Одеднаш решително) Тропај на вратта! Нема појче трте-мрте! Тропај! (Сотка тропа)

     	ГЛАСОТ НА ПАНДОРА: (Певно) Кој тропааа? (Пандора излегува на чардак. (Сотка потпевнува, ама несигурно)

     	СОТКА: Погодиии, Панде, гулапчеее!

     	ПАНДОРА: (Бесно) Сиктер! И ти уште имаш сурат д' излезиш пред нас! Џабе ти е пеејнето! Сеа мојш гуски и орли да пасиш со твојата тамбура! Драпешкојна! Цаманам, цаманам...

     	СОТКА: Еј, де! Ако сум те штипнал, не сум те заклал! Тики, ако толку си лута на штипејнето, нема појче ни да се трилнам во тебе, жими тебе, д'ослепиш ако лажам...

     	ПАНДОРА: Слепци да те водат, слепенику еден! Знајш ти убо дека не е за никакво штипејне, мочко еден!

     	СОТКА: Ако е за она што те ватив за...

     	ПАНДОРА: Уше и се драпаш, јаникара црна те вркнала та те откорнала! (Фатиме излегува на чардак)

     	ФАТИМЕ: Со која правиш лаф, Пандо?

     	СОТКА: Ние сне, Фатиме, јас и ефенди Цанде. Ти го донесовне овој рубин... (Го покажува рубинот, Фатиме студено):

     	ФАТИМЕ: Добро. Чекиш долу! (Фатиме се повлекува)

     	СОТКА: (Со шепот) Цанде, ова не ми се бендисува. Ако... (И Пандора се повлекува од чардак) ако некој им кажал, г' обравне бостано... Пандеее... Панде мори, отвориии! (Пак тропа на вратата. На чардак се појавува Пејо. Се перчи, ликува, ги гледа со дланка над очите)

     	ПЕЈО: Шо е ова? Кој тропа вака? Кој вика? Ооо! Ти си Ца... е ф е н д и Цанде!!! Мило ми е шо те гледам! Кај си ти, од кога не сум те вишол. Срцево ми беше запекало да те видам, да те чујам... Само малце доцна ми идиш, местата се зафатени, нема ношто да седните, а и тајането одамна почна!... Оооо, Сотка!!! Пиле, и ти си бил тува?!! Климчиш пред врата! (Сотка стега тупаници) Нема зошто да се напињаш ко коска д' имаш в газ! Би твоето - помина. Сеа мојш саде да ми се ватиш за мандалово...

     	СОТКА: Се прчиш таму, ГОРЕ! Слези ДОЛУ ако ти стиска!

     	ПЕЈО: Да слезам долу? Јас, брат, БЕВ долу, а вие бевте овде, г о р е, сеа   ј а с сум горе, а вие сте долу - веков е скала. И чколија! Коа си горе, треба да знајш д' останиш горе. Ама вие ј' избуричкавте работата, ј' искашкавте, фиран е напрајвте...

     	СОТКА: Не јади многу, оти че се засркниш, бишко мариовска, туку слези долу да ти земам мера за да ти го скројам чурко!

     	ПЕЈО: Да слезам долу - зошто? Пцојсано магаре волко не јади.

     	СОТКА: Е креваш опашката таму г о р е!

     	ПЕЈО: Непара ми те слушам, слабо ти пеј петело! Ами моли бога и Богоројца да не слегувам долу, оти ако слезам че те папнам ко леб и сол! Че думаш дури си жив кој е Пејо Мариојцо. Зато не влечи си е ортомата!

     	СОТКА: (Бесен, вика) Не бричи стап!

     	ПЕЈО: Не бричи петел!

     	(Цанде со гестови и мимика навива за Сотка. Го храбри. На секоја негова реплика се смее како на нешто најдуховито)

     	СОТКА: Не јади лајна!

     	ПЕЈО: (Одеднаш помирлив) Пеки, Соте, не јадам! Јади ѝ ти!

     	СОТКА: Аааа! Само ако ми падниш в раце, лочки че те напраам, мамето твое мамино!

     	ПЕЈО: Тууу! Јуначиште! Ми се стресоа јајцава! (Пејо се наведнува над чардак надолу и вика) Суртуци! Арамолевци! Ашлаци! (Сотка срипува да го удри, не може да го достигне па сè  што ќе му дојде до рака зема и фрла горе на Пејо. Се заморува, клекнува, дише длабоко. Сега Пејо го намамува Цандета) Арамијо! Ајван! Келеш! (Сега Цанде го прави истото што преѓе Сотка) Тресигаз! Беспарешко! Пустимако! (Цанде се заморува, клекнува, сега Сотка продолжува да скока, да фрла по Пејо. Пејо ужива горе. Го забрзува ритамот на навредите за да ги умори, ги повторува навредите) Суртуци! Давајгази! М а ј м у н и!!! Мајмунииии!!!

     	СОТКА: Фатимееее! Отвори мори, ѕрцките да му ѝ изваам! Да му е смачкам глата ко на змија!

     	ПЕЈО: Че ми прдниш на од трите подолгото!

     	(Фатиме излегува на чардак)

     	ФАТИМЕ: (Подбивно, како да не знае што станува) Кој викаше пред мој куќа? Да не дерише некој живо чоек?... Оооо, ефенди Цанде?! (Излегува и Пандора на чардак)

     	ЦАНДЕ: Фатиме, убајно моја! Виделино моја! Зар заборај колку јас тебе...

     	ФАТИМЕ: Од ти јас не чекише тој!

     	ЦАНДЕ: Шо, Фатиме?

     	ПАНДОРА: Уше прашуваш шо, ќутук еден?! Со ноктиве очите че ти ѝ ископам!

     	СОТКА: Де мори Панде, шо си се засукала толку!? Вака песосана уше не сне те виделе!

     	ЦАНДЕ: Фатиме, да не Пејо нешто ти изналагал?

     	СОТКА: Лажи тој ко Еврејн! До еден збор шо че речи, ч' излажи!

     	ЦАНДЕ: Лажи и се крсти - таков ништоверец е. Ако нему му верувате...

     	ПАНДОРА: Јас видов, со овие мој уши, со овие мој очи, каде отидоа парите од Фатиме!

     	ЦАНДЕ: Не знам ништо за то, жими татко!

     	ПАНДОРА: Не знајш?! Ух кутриот тој, не знае. Срчка те...

     	ФАТИМЕ: Траиш ти малце, Пандоро!... Не знаише, а? А дали знаише оти имаш еден свршеница во Прилеп? А мене кажише не. Лажише ти, а не Пеја! Лажише за свршеница, лажише за стока од татко, лажише за алтани што мене земише... Јас правиш давија кај...

     	ЦАНДЕ: Чеки малце да те прашам нешто...

     	ФАТИМЕ: Без прашаш еве моја одговор! (Слатко, на турски) Јашар бег, те молам излези на чардак!

     	ЦАНДЕ: Јашар бег?!?!

     	(Јашар бег излегува на чардак, ја прегрнува Фатиме)

     	ЈАШАР БЕГ: Мерхаба, ефенди Цанде! Дојдиш ти?

     	(Пејо им покажува сливка)

     	СОТКА: На мајка ти д' ѝ го дајш то, спечало твој! Панде, пуштај ме внатре фушкија да го напраам! Пуздер да го сторам!

     	ЦАНДЕ: (На Пејо) ТИ че ми платиш за сè ! Ти уше не го знајш Цандета од Мртојчко сокаче! Цанде никому борчлија н' останува!

     	ПЕЈО: Никому борчлија н' останува! Види, види!, А борчо од три илјади алтани на Фатиме? А борчо од пет ијлади алтани на Аџи Јанкула?

     	ЦАНДЕ: Аааа!!! Отворајте е вратата оти че е парчосам!

     	СОТКА: Отварајте оти че ви е запалиме кујчава, ч' изгорите го глувци, гламни црни че се сторите!

     	ФАТИМЕ: (Мирно, на турски) Ефенди Јашар бег, љубов моја, преземи нешто, овие ашлаци долу побеснаа, сакаат куќава да ми ја запалат...

     	ЈАШАР БЕГ: (Јашар бег ја трга раката од рамото на Фатиме, се наведнува над чардак како говор да ќе држи и викнува): Сиктер, бре, ашлак!!!

     	СОТКА: Оооо! Јајцава ми ги стресе! А тебе, Цанде?

     	ПЕЈО: Че ви се стресат ако јас ви слезам долу! Срејча ваша шо не ми се слегува долу, овде ми е поубо (ја прегрнува Пандора) Ептен поубо! Да ми се слегуваше долу, пивтија од вас че напрајв! Че ве скопев ко крмаци да не му додевате на чесните моми!

     	ЦАНДЕ: Аааа! Ако ви се качиме горе...! (Цанде и Сотка, бесни, вадат од вреќите сè  и сешто и фрлаат горе. Пејо на сето тоа им се плази и одвреме навреме некој дофрлен предмет им го фрла назад. Јашар бег, Фатиме и Пандора се смеат, си гледаат претстава. Викотниците од Цанде и Сотка сè  појаки, се појавува Марија, вика „Јорго“, „Јоргооо“ и потоа истура леген врз Цанде, на што горе се кинат од смеење. Тогаш од гостилницата излегуваат Аџи Јанкула и Секула. Аџи Јанкула нешто вика, Секула вика, но во метежот ништо не се разбира. Тогаш Аџи Јанкула го занишува ѕвонецот пред вратата на гостилницата, сите молкнаа)

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Шо е ова, бре брајча, бре лујџе божји?! Каква гозба прајте?

     	ЦАНДЕ: Гозба?!?! Тебе ова ти е гозба?! Ти мене оваа ГОЗБА ми е стокми, токмак еден! (Цанде зема една столица и јурнува кон Аџи Јанкула. Секула го задржува, држејќи ги ногарите од столицата)

     	СЕКУЛА: Лујџе, помагајте! Татка си го закла! Помоооош!!!
     	(Од една гостилница излегуваат Шабан и неговите придружници. Шабан го крева стапот во вис, но никој не го гледа. Тогаш Ејуп вади пиштол од појас и пука во воздух. Сите остануваат како што ги затекна истрелот)

     	ШАБАН: Заприш, бре шејтан! Бре азган милет! Ќовден ѓелмиш, леблеби олмиш! Колиш еден два! Терам сургун Анадолија! Скапиш таму! Колиш еден два!

     	СЕКУЛА: Не еден два, ефенди, ами син татка си коли! Својо б а б а колише.

     	ШАБАН: Резил!!! Голема резил!!! (На Ејуп и Рамадан) Ова бесен песи тера в апц!

     	ПЕЈО: (Го позна Шабана, вреснува) Шабан ефенди!!! Мудур ефенди!!! (Шабан ја врти главата околу себе да види кој го вика, неговите придружници исто) Уу-уу! Ваму горе глејте... не таму... Чеки, сеа че слезам! (Со неколку скокови слегува по скалите и се качува на пазарџиската маса) Мудур ефенди...

     	ШАБАН: Ти... бидиш... Пеја?!

     	ПЕЈО: Пеја, мудур ефенди! Јас ја најдов ќерка ти Назмие! (Шабан се фаќа за срце, уште да падне) Ене онаа мома на чардакон... Таа има бемка под... левата цицка... Таа се вика Фа... Назмие...

     	ФАТИМЕ: (Од чардак, вреснува) Бабаааа!!! (Се губи од чардак)

     	СОТКА: (На Цанде) Вистина има бемка под левата цицка? (Цанде му покажува со раце колкава бемка има)

     	(Дотрчува Фатиме и му се фрла во прегратка на Шабан)

     	ФАТИМЕ: Бабааа! (Остануваат долго во прегратка, Фатиме плаче, тој ја гали по глава. Сите стојат затечени)

     	ФАТИМЕ: (На турски) Прости ми, татко, за сите неволји што ти ги направив.

     	ШАБАН: (На турски) Ќерко моја најмила, простено ти е од мене и од Алах! Жива да си. Штом те најдов ништо друго не ми треба. Сè  ќе се нареди! Сè  ќе биде!

     	ПЕЈО: (Свикува од маса) Мудур ефенди! (Крева рака, рипнува од маса, сите во очекување) Сè  че се нареди! Сè  че биди! И тоа сеа одма! (Го фаќа Јашар бег за рака и го доведува пред Шабана и пред Фатиме. Покажува на Фатиме) Ефенди Јашар, не родила мајка мома ко Фатиме наша...

     	ШАБАН: Ашколсун, Пеја! Ти, кардаш, право речише!

     	ПЕЈО: ... цел Солун прикажува за личотата нејзина и за богацвото нејзино. Али е сакаш за жена да ти биди?

     	ЈАШАР БЕГ: Евет!

     	ЦАНДЕ: (Крикнува) Кревет?! Јок! Јооок!

     	ПЕЈО: Фатиме, еве ти маж, маж... ко петело наш! Камен да вати - вода че пушти. Да ти е страв да го опулиш! Али го сакаш за маж?

     	ФАТИМЕ: Евет!

     	ПЕЈО: Бакнете се и - в кревет! (Фатиме и Јашар бег се прегрнуваат)

     	ЦАНДЕ: Јооок! Лујџе, шо е ова? Али сонувам јас или...?!

     	ПЕЈО: Не сонуваш, ефенди Цанде, Еве ти го татко ти Аџи Јанкула, погледни го и че се расониш! Тој ќе ти прости и че т' одведи во Прилеп, кајшо мајмун не игра! Моли го за прошка!

     	ЦАНДЕ: Татко, ме познаваш ли сеа? Че ми простиш ли?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Го прифаќа во прегратка Цандета чија глава му е легната на рамо. Цанде ги гледа Фатиме и Јашар бег прегрнати) Синко, нека ти е простено од мене и од бога!

     	ЦАНДЕ: Води ме во Прилеп, татко - глем јас оти овде нема лепче за мене...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Да знајш, синко Цанде, чоек е појак од камен и послаб од јајце...

     	ЦАНДЕ: Шо убо го велиш то, тате?

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Дома уше поубо че ти велам!

     	СОТКА: (Мрмори за себе) На крајо само јас си останав труден!

     	ПЕЈО: Мудур ефенди, ти дојде ли сеа срцето на место?

     	ШАБАН: (Ја клава раката на срце и гледа в небо) Ал-лах! Ал-лах и ти, синко Пеја! (На Ејуп му дава знак) Даиш Пеја сто алтан што ветише и уште сто алтан... Нека знаи кога Шабан бег најдише Назмие! Ал-лах! Шуќур! (Ејуп му дава пари на Пејо. Пејо прави метании и ги пика парите в џеб)

     	ПЕЈО: (Зашеметено од толку пари се поклонува лево и десно, и на Шабан и на Ејуп и на Рамадан, и на Јашар бег, и на Сотка, и на Цанде, и на Пандора, и на берберот, и на фотографот, и вика) Да ти се многу години, мудур ефенди и на твојата ќерка Назмие! Да дочекаш внуци и правнуци!

     	ШАБАН: Ал-лааах! Алаи-билаи! Ал-лааах! (На Ејуп) Трчиш најдиш некој свирише и пеише! (Ејуп истрчува)

     	ПЕЈО: (Го видува Цандета скиснат крај татка си) Цандеее! Шо си се стуткал целио, да му го опрам?! Овој век колку е гнил, толку е мил! Да не сум јас Пејо Мариојцо, ако немам нешто и за тебе!... Глеј горе! (Горе стои Паца во женска облека)

     	ПАЦА: Цандееее!!!

     	ЦАНДЕ: (Невесело) Пааацооо! (Паца трча надолу по скалите, доаѓа кај Цанде и му се фрла во прегратката. За тоа време Евдокија слегува со повиено бебе в раце и застанува крај Цанде) Ова... мое?!

     	ПАЦА: Па... твое... ми се чини...

     	ЦАНДЕ: (Го гледа бебето) Носов мој... (Го буцка бебето по носот) Буц, буц...

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Кај се најдоа сиве овие, жити Ристоса, Секула?

     	СЕКУЛА: Ко одземи да никнаа! И внуче ти никна! (Секула го води Аџи Јанкула кај бебето. Паца му го дава в раце)

     	ПАЦА: Дедо, да ми те подржи, сине! (Аџи Јанкула го држи несмасно)

     	СЕКУЛА: Прво внуче, аџијо! Дарувај го!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: Заќути, ламјо, че го разбудиш!

     	(Паца нешто му зборува на Цанде, тој мавта со глава. Пандора срамежливо доаѓа пред Пејо, со очекување)

     	ПАНДОРА: Ами јас, Пејо? Ако Фатиме се мажи...

     	ПЕЈО: Ти, Панде? (Пандора го гледа со надеж) Тебе те...

     	ПАНДОРА: (Со очекување) Мене ме...

     	ПЕЈО: Тебе те давам на... на... (разгледува)... н' овега! (Покажува на Сотка) Кандисуваш ли да го земиш за свршеник и потаму за маж ова... плашило? (Подбивно) Види го! На нога не гази! Кој можи да му застани каршија? Очите во глата му играат! Туѓо јади, туѓо пија и пак борчлија е!

     	ПАНДОРА: Да пукниш, да тресниш! Ти ми вети... или ме лажеше - не ме сакаш?

     	ПЕЈО: Ти ветив и те сакам, Панде, ама во Градешница ме чека Ѕвезда моја... и мојте дечиња: Вангеле, Ристе, Илчо, Ладе, Боце, Микајле, Стојнето, Васето, Ценето... (при тоа брои на прсти, не му излегува сметката, па пак повторува) Вангеле, Ристе, Илчо, Ладе, Боце, Микајле, Стојнето, Васето, Ценето... Девет... Уште едно че да беше? (Ја турка Пандора кон Сотка) Глеј дури не ти летнало врапчето од рака оти после мачно се вајча...

     	(Пандора колебливо оди кај Сотка, тој ја прегрнува. Од десниот сокак доаѓа Ејуп а по него чалгаџии. Пејо вреснува)

     	ПЕЈО: Столе!!! Го бев заборавил Столета! Татин тој! Лујџе, коа че се вратам в Марио... сеа пари имам д' им е платам џезата на мојте Мариовци (го погледнува Шабана) Да ти се многу години, мудур ефенди... па че му се курдисам на мојто магаренце и ч' ѝ заредам селата од Градешница па пругоре, па прудолу, па лево, па десно... (Радосен, среќен, свикува, шири раце како да ќе летне. Поучно): ој кај ојш, ама за дома мисли!

     	СЕКУЛА: Пејо, баце, не заборавај мене! Јас ако сум кроток...

     	СОТКА: Одошто си кроток и благ мувите че т' изедат!

     	СЕКУЛА: (На Сотка) Не драпај колчишта ти!... Пејо, дај нешто за каснување, за пијајне... Кожа и коски станав од нејадејне - да ме дувниш че паднам!

     	АЏИ ЈАНКУЛА: (Со внучето в раце, лут) Да е кабил и низ уши да гнетиш, ламјо!

     	ПЕЈО: (На Секула) Тебе, Секула, сеа че ти дам нешто поубо од јадејнето... (Ја фаќа за рака Евдокија) Земи си е, Евка! Таа сама, ти сам, зошто ко укори дома да седите? Ти сам сеа, н' овие годиње, ни в газ не мојш да се дупниш! (Ја турка Евдокија кон Секула. Секула по кратко колебање ја зема за рака Евдокија) Дните ни летаат и се кусат, зато умо в гла! Сеа кога е врзавме работата со бубајчарен конец... (Вреснува кон чалгаџиите) Музика, бре! Песна, бре!

     	(Чалгаџиите засвируваат, сите пеат и поведуваат оро. На чардак се појавува Марија и вика: „Јоргоооо!!! Јоргоооо!“ Од една гостилница излегува Јорго, мртов пијан. Се порева, се плетка низ луѓето фатени во орото и пијано тептави: „Ма...рија...! Мааријааа... ерхеме, Марија... ерхеме...“ Марија се наведува и пак се појавува со леген в раце. Легенот го плиснува долу врз разиграните, но тие продолжуваат да играат и да пеат)

     (КРАЈ)

Жанина Мирчевска

     DIES IRAE
      - драмско либрето -

      DRAMATIS PERSONAE:

      МАРТА
      ПЕТАР
      ИРА
      ВАЊА
      ГЕРО
      ГОГА
      НИНА
      ЕВА
      ВИКТОР
      ДИЗЕ

      СЦЕНИ

      Прва брачна ноќ
      Се викам Ира
      Шофери
      Екскурзија
      Среќен роденден, драга!
      Зак и Зака

      Сребрена свадба
      Се викам Афродита
      Сукња со жипон
      Петинг
      Кокаин
      47

      Златна свадба
      Клинк-кланк-музика
      Ноќна ламба
      Ich liebe dich
      Патетик
      Златна рипка

      Соба

      	Дејството се одвива во мотелска соба, од пристојна „Д“ категорија, без куќен ред и листа на инвентарот, но со шарени тапети.

ПРВА БРАЧНА НОЌ
      (Марта и Петар водат љубов, на столица. Рамномерно капе од чешмата, упорно следејќи го нивниот природен ритам)

      ПЕТАР: Ја сум Петар Звани Шајбна... Звани Шајбна... Петар. Имам 22 и страшна пасија по крос. Мото крос. Имам женска, супер риба. На бутот има истетовирано „ШАЈБНА“. Крупно. Има коса густа, има заби здрави и нема работа. Ме сака. Јас имам Хонда. Најбрза на свет. Се тркам на турнири. Имам кацига, слим, тркала што корнат асвалт и ауспух во пламен. Старт! Бришан простор. Сто, сто, сто дваесет, сто педесет, цел. Имам и мајка. Што прави едни нокли! Салцбуршки. Секој ден чека да ѝ заѕвонат на врата и да ѝ кажат дека сум се слупал, дека сум рикнал. Денеска со Марта се земавме. Се венчавме. Наместо бурми, разменивме кациги. На мајка ми ѝ е мило. Секогаш на одење ми вика да возам полека. Со Марта уживам да шибам ноќе до даска. До сега не сум имал сообраќајки. Ништо страшно. Многу ми е мило што сопруга ми е Марта.

      МАРТА: Јас сум Марта, женската на Петар Звани Шајбна. Имам 20 години, 168 сантиметри и 53 кила. Инаку обожавам слатки. Од денеска, без свадбена торта, законски сум негова жена. Стално сме заедно. Тој стално ми вика: „Еј мала, отвори го срцето за мене“. Никогаш нема да го изневерам Шајбна. Ова е нашата прва брачна ноќ. Сакам Петар да ми биде добар маж и да имаме радосни и весели денови, денови, денови...

      (Завршуваат на врв на страста. Се одделуваат еден од друг)

      ПЕТАР: Мислиш дека ќе биде син?

      МАРТА: Сигурно ќе биде син.

      ПЕТАР: Мој син... Тркач. Рели тркач.

      МАРТА: Со плави очи.

      ПЕТАР: Жесток, во сребрен слим и црно-бело рели знаме.

      МАРТА: И сребрена кацига.

      ПЕТАР: Ќе има женски. Највеќе на свет. Ќе шиба триста на стаза.

      МАРТА: Ќе има „Принц“.

      ПЕТАР: Ќе има „Поп-Јагуар“ и куп медали.

      МАРТА: Како ќе го крстиме?

      ПЕТАР: Нека биде... нека биде... Април. А?

      МАРТА: Април! Април што го направивме во август!

      ПЕТАР: Марта?... Како се вика мотелов?

      МАРТА: Немам поим. Немаше реклама.

      ПЕТАР: А собава?

      МАРТА: Што?

      ПЕТАР: Кој број е?

      МАРТА: Немаше број.

      ПЕТАР: Број еден.

      МАРТА: Од каде знаеш.

      ПЕТАР: За прва брачна ноќ, за тркачот на формула еден - број еден.

      (Тивок кикот)

      МАРТА: Шајбна?!... Како ќе ја платиме сметката?

      ПЕТАР: Која сметка?

      МАРТА: За собава, Петар! За оваа ноќ.

      (Петар молчи. Чешмата капе)

      ПЕТАР: Не те нервира?... Упорно капе.

      МАРТА: Шворц, а?

      ПЕТАР: Јапонска тортура.

      МАРТА: И мораш да плаќаш.

      (Петар се надвиснува над Марта. Ѝ се насмевнува)

      ПЕТАР: Еј мала, отвори го срцето за мене!

      (Марта и Петар водат љубов, на столица, одново. Пак)

(Мрак)

СЕ ВИКАМ ИРА
      	(Ира - седумнаесетгодишна црнка, со изморено лице, во мантил за дожд, со мало куферче, со повивка во едната рака, влегува во собата. Од надвор грмотевици и дожд. Ира неколку мига стои на вратата. Издивнува. Ира го остава куферчето на подот. Ја остава повивката на креветот. Ира се соблекува, немарно оставајќи ја облеката низ целата соба. Ира оди до мијалникот. Пушта вода. Си мие раце, лице, врат... Ира седнува на столот. Од неа се цеди вода. Ништо не презема... станува од столот. Ира низ собата ги собира расфрланите алишта. Се облекува. Ја исчешлува косата. Ја обновува размачканата шминка. Се дотерува. Ира доаѓа до куферчето спремна за да излезе. Го отвора. Ира од него вади кукла. Во грб со клуч ја навиткува. Од куклата доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Ира оди до креветот. Ја остава куклата до повивката. Ира оди до огледалото. Со кармин пишува: „Се викам Ира“. Ира го зема куферчето. Доаѓа до вратата. Ира се врти уште еднаш кон повивката. Стои така на вратата неколку мига, држејќи ја кваката за да излезе)

      ИРА: Збогум Афродита!

      (Ира излегува. Уште неколку мига клинк-кланк музика и плач на бебе)

(Мрак)

ШОФЕРИ
      	(Вања - висок младич со подолги екстремитети, сосем истрижана глава и чевли број 54, и Геро - средовечен, принизок и полникав човек. Шофери. Вања си игра пали-гаси, „малтретирајќи“ ја ноќната ламба со абажур. Интересно му е. Геро, сиот во пена, се бричи пред огледалото. Вања мрмори напев.

      ВАЊА: Татко ми е шофер,
      		а син сум му јас,
      		тој пумпа гуми,
      		а девојки јас.

      (Геро бричејќи се, се исекува. Вања се смее. Геро е лут)

      ГЕРО: Што си играш пали-гаси, пали-гаси. Ако цркне кој ќе плаќа... А, Вања? Од прееска: пали-гаси, пали-гаси... Детска работа... (Продолжува да се бричи. По малку)

      ВАЊА: Што возиме овој пат мајсторе, мајсторе?

      ГЕРО: Што возиме, што возиме. Возиме што возиме. Пиво возиме.

      ВАЊА: Мајсторе, мајсторе едно пиво... може?

      ГЕРО: Не може. Не сум јас пивара.

      ВАЊА: Едно.

      ГЕРО: Шпедиција е шпедиција. Со налог е. Броено.

      ВАЊА: По пола... Едно, мајстор Геро, мајстор Геро.

      ГЕРО: Едно по едно. А едно, а ни едно. Не може ни едно... Едно де едно... донеси две.

      (Вања поаѓа да излезе. Ноќната ламба прегорува со силно врескање)

(Мрак)

ЕКСКУРЗИЈА
	(Нина и Гога, на 13-14 години, ученички. Гога легната на кревет во фармерки и патики, Нина во пиџами со мечиња и слончиња. По собата расфрлани алишта и други предмети, од разотворените патни торби. Гога збревтува, имитирајќи некаква порно сцена. Нина се смее)

      ГОГА: Sehr gut, sehr gut! Weiter, weiter!... Јаа, јаа - sehr gut... jaa, jaa... ааа, а... аааа...

      НИНА: Баш си перверзна.

      ГОГА: Така прават! Жими мајка.

      НИНА: Ти не си нормална.

      ГОГА: Да ти кажам друг.

      НИНА: Ќе умрам од смеја.

      ГОГА: Ноќе. Нема светло. Таа, потпрена на ѕид. Чека. Доаѓа еден.
      - Еј женска... Ајде со мене!
      - Сакаш со зборење или без зборење?
      - И со зборење и без зборење. Ајде!
      - Со светло или во темно?
      - И со светло и во темно.
      - Сакаш да бидеш горе или доле?
      - Ајде, и едно и друго.
      - Сакаш да викам или да не викам?
      - Слушај пичко, идеш или не идеш?
      - Колку плаќаш?
      - Зависи колку даваш...
      (Гога збревта имитирајќи порно сцена)
      Sehr gut, sehr gut... jaa, jaa...

      НИНА: Што имаш германски?

      ГОГА: Треба да одговорам за двојка. Ми фалат две за добра.

      НИНА: Гога!? До кога имаш излез?

      ГОГА: До фајронт. Ти?

      НИНА: Пушти, мајка ми.

      ГОГА: Што се срамиш! Кажи.

      НИНА: До десет.

      ГОГА: Па што.

      НИНА: Како па што. Види какви пиџами носам. Со слончиња.

      ГОГА: Што ги носиш?

      НИНА: Што да носам? Сите ми се такви.

      ГОГА: Спиј како мене.

      НИНА: Како?

      ГОГА: Скроз.

      НИНА: Без?

      ГОГА: Без.

      НИНА: Не се срамиш?

      ГОГА: Од кого?

      НИНА: Така, од себе.

      ГОГА: Тебе баш ти се убави. Мене ми се мали.

      НИНА: Јас сакам да ми бидат мали.

      ГОГА: Сум видела оволкави.

      НИНА: Уф!

      ГОГА: Супер!...

      (Пауза)

      ГОГА: Ќе напишам нешто на ѕид. Ќе се потпишам.

      НИНА: Немој.

      ГОГА: Ќе напишам Гога и Нина. Екскурзија, осмо „Г“.

      НИНА: Немој. Може да влезе класната.

      ГОГА: Немој да бидеш штребер.

      НИНА: Нема смисла да пишуваш на ѕид.

      ГОГА: А каде да пишувам!

      НИНА: Не ме пишувај мене.

      ГОГА: Баш си педер... Ќе напишам само Гога.

      НИНА: Добро... Напиши и Нина... Океј?!

      (Гога штотуку спремна да напише нешто на ѕид - снемува струја)

      НИНА: Снема струја.

      ГОГА: Срање.

      НИНА: Ќе спиеме.

      ГОГА: Кај најде сега!?... Нина?... Нина?...

      НИНА: Што е?

      ГОГА: Многу се плашам од темно.

      НИНА: Сакаш да спиеш со мене?

(Мрак)

СРЕЌЕН РОДЕНДЕН, ДРАГА!
	(Виктор на четириесет и пет и Ева на триесет, во облека на добро ситуиран пар, влегуваат со взаемен бран на љубов во погледите. Ева пали светло. Виктор го гаси. Интимен флуид. Ги соблекуваат шушкавите палта. Вечерни тоалети. Виктор ја пали ноќната ламба. Интимно светло. Седнуваат на масата еден спроти друг. Виктор ги зема двете чаши од пред огледалото. Галантно вади шише пијалок. Сипува во двете чаши. Ги креваат чашите)

      ЕВА: За тебе Виктор.

      ВИКТОР: Впрочем, за тебе Ева.

      (Сè чукнуваат. Пијат. Мала игра меѓу рацете положени на масата. По малку)

      ЕВА: Како ќе ме убиеш, драги?

      (Виктор ѝ се насмевнува. Од внатрешниот џеб на свеченото палто вади подарок во кутивче. Го отвора. Блескав бисерен ѓердан. Благодарен поглед од Ева)

      ВИКТОР: Среќен роденден, драга!

      (Виктор ѝ приоѓа одзади, да ѝ го закопча ѓерданот. „Преокупиран“ со ѓерданот, почнува да ѝ го стега вратот. Виктор со сет сила ѝ го приклештува ѓерданот, ја дави, Ева кркори, со напор да се ослободи, Виктор силно стега. Чашата на Ева ѝ паѓа од рака. Се крши. Ѓерданот се растура. Ева паѓа мртва)

(Мрак)

ЗАК И ЗАКА
	(Дизе - старче од 107 години, со бела брада и бела, придолга коса, во облека со гризотини од молци и стари кондури - скитник. Во раката има куфер. Повеќе шушти отколку збори. Комплетно без заби)

      ДИЗЕ: На стариот Зак му се посака да води љубов со неговата покојна Зака. Зак отиде на старите гробишта, ај откопа Зака и така, во прешироката карлица ја реши својата мака. На стариот Зак во сонот ноќта му дојде Зака, со потсмев бесрамник го рече, оти Зак ја изневерил со друга, оти Зака не била таа, оти Зака отишла кај друг, оти во гробот закопале друга. На стариот Зак му требаше долго да се сети дека го изневерила неговата покојна Зака.
      (Дизе седнува на столот. Го остава куферот на масата)
      ДИЗЕ: На сто четири ми пораснаа нови катници, на сто седум втори умници. Мене Господ ме заборавил. Е, Дизе, Дизе...
      (Го отвора куферот. Од него доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Дизе тивко залипува. Плаче. Липа. Плаче погласно... трае долго..)

(Мрак)

СРЕБРЕНА СВАДБА
	(Марта и Петар по 25 години од првата брачна ноќ. Тој, накривува во едната нога, потќелавен. Таа очигледно здебелена, со витлер во косата. Јадат торта. Таа што може побрзо и полакомо, тој затоа што е свадбена. Чешмата упорно и рамномерно капе)

      ПЕТАР: Јас сум Петар Звани Шајбна... Звани Шајбна... Петар. Имам 47 и занат во раце. Механичар. Женет. Имам добра жена. Косата ја фарба, горе лево има мост и повишен притисок. Добро готви. Имав и мајка. Умре. Склероза на мозокот. Имав и сообраќајка. На мото крос. Левата ми е пократка за два сантиметри... Вработен. Во фабрика. За мотори. Работам во три смени, имам бенифициран стаж, К-петнаесет, топол блок, возна карта, прехранбени бонови... На денешен ден со Марта се земавме. Се венчавме. Точно пред дваесет и пет години. Ова е нашата сребрена свадба. Секоја година одиме на море, а жената ја носам и на бања за женски болести. Сè на сè, дваесет и пет години слога и разбирање.

      МАРТА: Четврт крупно сечени ореви, 250 грама шеќер, 250 грама суво грозје и една до три штангли чоколадо, се замесуваат со четири јајца. Се пече на умерен оган. Кога е печено се сече на штангли и се посипува со 250 до 300 грама шеќер во прав и ванила по желба. Јас сум Марта, жената на Петар Звани Шајбна. Домаќинка. Имам 45 и 82 кила. Знам да правам нокли. Салцбуршки. 250 грама шеќер, 250 грама путер, 250 грама брашно се пече на 250. Кога се печени се потура шербет со цимет по желба. Еднаш, па уште еднаш. Трипати се лечев во бања... Стерилна. На три места сме кумови. Трипати даде име Април. Никогаш не зборува за тоа... „Фламбиран јазик“... Четврт крупно сечени јазици, анис, сол, бибер, цимет, шеќер... шеќер, цимет... цимет... цимет, цимет... цимет...

      (Марта ја дојадува целата торта, лакомо и манично, до крај. Чешмата и натака капе)

      ПЕТАР: Попуштила гумичката.

      МАРТА: Живците ми ги искина.

      ПЕТАР: Јапонска тортура.

      МАРТА: И за ова плаќаш.

      (Петар ѝ подава нешто ситно на Марта)

      ПЕТАР: Го најдов под маса.

      МАРТА: Како дошол на подот?!

      ПЕТАР: Се скинал и паднал.

      МАРТА: Прав бисер.

      ПЕТАР: Имитација.

      МАРТА: Прав е кога ти викам.

      ПЕТАР: Од пазар, за ефтини пари.

      МАРТА: Кога ти ќе ми купиш и таков?!

      ПЕТАР: За некоја прилика.

      МАРТА: За која?

      ПЕТАР: Ќе има.

      МАРТА: А за оваа?

      ПЕТАР: За оваа те донесов овде.

      МАРТА: Мислиш на оваа прчварница!

      ПЕТАР: И овде се плаќа.

      МАРТА: И тоа е твојот дар за брак од дваесет и пет години?!...

      ПЕТАР: А каде е твојот за овие дваесет и пет, жено!?...

      (Молк. Марта ја сведнува главата, пред да заплаче. По малку)

      МАРТА: Има нешто за пиење?

      ПЕТАР: Само сокче.

      МАРТА: Ми се јаде.

      ПЕТАР: Сега јадеше.

      МАРТА: Пак ми се јаде.

      ПЕТАР: Ќе спиеме.

      МАРТА: Рано е.

      ПЕТАР: Не е рано.

      МАРТА: Рано е.

      ПЕТАР: Не е рано.

      МАРТА: Рано е.

      ПЕТАР: Не е рано.

      (Молк... Чешмата рамномерно и упорно, понатака капе)

(Мрак)
СЕ ВИКАМ АФРОДИТА
	(Ира - седумнаесетгодишна, но сега блондинка, со изморено лице, во мантил за дожд, со мало куферче, со повивка во едната рака, влегува во собата. Од надвор грмотевици и дожд. Ира неколку мига стои на вратата. Се издивнува. Ира го остава куферчето на подот. Ја остава повивката на креветот. Ира се соблекува, немарно оставајќи ја облеката низ целата соба. Ира оди до мијалникот. Пушта вода. Си мие раце, лице, врат... Ира седнува на столот. Од неа се цеди вода. Ништо не презема. Станува од столот. Ира низ собата ги собира расфрланите алишта. Се облекува. Ја исчешлува косата. Ја обновува размачканата шминка. Се дотерува. Ира доаѓа до куферчето спремна за да излезе. Го отвора. Ира од него вади кукла. Во грбот со клуч ја навиткува. Од куклата доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Ира оди до куферот. Ја остава куклата до повивката. Ира оди до огледалото. Со кармин пишува: „Се викам Афродита“. Ира се врти уште еднаш кон повивката. Стои така на вратата неколку мига, држејќи ја кваката за да излезе)

      ИРА: Збогум Ира!

      (Ира излегува. Уште неколку мига клинк-кланк музика и плач на бебе)

(Мрак)

СУКЊА СО ЖИПОН
	(Вања  висок младич со подолги екстремитети, сосем истрижана глава и чевли број 54 и Геро - средовечен, принизок и полникав човек. Шофери. Пијат пиво. На екс. Околу нив испразнети шишиња пиво. Гајби. Пијани се. Пијат непрекинато)

      ВАЊА: Мајстор Геро, не те потсетува на сукња ноќнава ламба?

      ГЕРО: На што?

      ВАЊА: На сукња.

      ГЕРО: На сукња, со жипон.

      (Вања гледа во ноќната ламба. Геро пие. Вања оди до ноќната ламба. Ја пали. Не свети. Шкрапа на прекинувачот. Прегорена е)

      ВАЊА: Штета.

      (Седнува спроти Геро. Пијат. По малку)

      ВАЊА: Мајстор Геро, не те потсетува на сукња ноќнава ламба?

      ГЕРО: На што?

      ВАЊА: На сукња.

      ГЕРО: На сукња, со жипон.

      (Вања гледа во ноќната ламба. Геро пие. Вања оди до ноќната ламба. Ја пали. Не свети. Шкрапа на прекинувачот. Прегорена е)

      ВАЊА: Штета.

      (Седнува спроти Геро. Пијат. По малку. Геро гледа во ноќната ламба. Вања пие. Геро оди до ноќната ламба. Ја пали. Не свети. Шкрапа на прекинувачот. Прегорена е. Седнува спроти Вања)

      ГЕРО: Вања, не те потсетува на сукња ноќнава ламба?

      ВАЊА: Тебе?

      ГЕРО: На сукња, со жипон.

      ВАЊА: Штета.

      ГЕРО: Штета.

      ВАЊА: Штета.

      ГЕРО: Штета.

      (Паѓаат од пијаност меѓу испобутканите шишиња. Мрморат. Ноќната ламба, по малку, светнува. Свети)

(Мрак)

ПЕТИНГ
      (Нина и Гога по 7-8 години, во полумрак, комотно соблечени. Нина лежи на кревет, Гога покрај неа, долу. Едната нога на Нина е во пена, Гога ѝ  ја бричи ногата).

      НИНА: Не можеше да најдеш ништо поефтино!?

      ГОГА: Така сакам.

      НИНА: Нема струја.

      ГОГА: Баш е романтично.

      НИНА: Баш си перверзна. Мразам да седам во темно.

      ГОГА: Да ти кажам еден филм:

      НИНА: Каков филм?!...

      ГОГА: Ноќе. Нема светло. Две голи баби, збрчкани и штрби вештерки со бушави коси.
      - Од секогаш си имала широка карлица.
      - И твојата се прошири.
      - Што ме фаќаш!
      - Кога пак ќе се видиме?
      - Нема повеќе да се видиме.
      - И јас така мислам.
      - Знаеш? Ти ставив жива во кафето.
      - Стварно?... Јас ти ставив цијанкалиј во џинот.
      - Фино.
      - Зошто ми стави жива?
      - Тоа имав.
      - Што ќе правиш сега?
      - Ќе си одам дома. Ти?
      - И јас.
      - Време е.
      - Ich liebe dich.
      - Ich liebe dich.
      - Пријатно.
      - Збогум.

      НИНА: Глупости. Ајде доврши, ладно ми е.

      (Гога ја бричи Нина)

      ГОГА: Нина?... Зошто закасни денес?

      НИНА: Одев пеш.

      ГОГА: До овде.

      НИНА: Да, до овде.

      ГОГА: Немаш пари за такси?

      НИНА: Имам.

      ГОГА: Па што пеш?

      НИНА: Така сакам.

      ГОГА: Што се лутиш?... А? Нина!?...

      НИНА: Два километри застој. Страшна сообраќајка. Цел пат срчи.

      ГОГА: Стварно!?!...

      НИНА: Се превртел камион. Пиво возеле.

      ГОГА: Мртви?

      НИНА: Би било чудо да не се.

      ГОГА: Добар крај за филм.

      НИНА: Мислиш дека лажам!?

      ГОГА: Кој рече.

      НИНА: Не верувај ако сакаш.

      ГОГА: Реков само добар крај за филм.

      (Гога ја засекува Нина со бричот)

      НИНА: Пази!!!

      (Пауза. Двете гледаат во засечената нога)

      ГОГА: Имаш густа крв... Убаво ти стои на нога.

      (Гога ѝ ја лизнува крвта и ногата)

      НИНА: Ти не си нормална.

      (Нина станува, турнувајќи ја Гога. Нина се облекува, навлекувајќи чорапи... И сè по ред)

      ГОГА: Каде?

      НИНА: Имам работа.

      ГОГА: Секогаш имаш работа... Каде?...

      НИНА: Не е важно.

      ГОГА: Важно е... Каде?...

      НИНА: Ме влечкаш по ефтини мотели...

      ГОГА: А што сакаш ти. Апартман. Со телевизор. Со фрижидер.

      НИНА: Немој да бидеш безобразна.

      ГОГА: Не сум безобразна... Каде?...

      НИНА: Имам испит. „Каде?!“

      ГОГА: И јас имам, Нина.

      НИНА: Одам да учам... Ете каде.

      ГОГА: Што спремаш?

      НИНА: Германистика.

      ГОГА: Ich liebe dich.

      НИНА: Ich liebe dich, Гога.

      (Се доближуваат една до друга. Снемува струја)

      ГОГА: Снема струја.

      НИНА: Срање.

      ГОГА: Кај најде сега.

      (Во полумрак се раздвижуваат... Почнуваат од почеток)

      НИНА: Не можеше да најдеш ништо поефтино!?

      ГОГА: Така сакам.

      НИНА: Нема струја.

      ГОГА: Баш романтично.

      НИНА: Баш си перверзна. Мразам да седам во темно.

(Мрак)

КОКАИН
      (Виктор, по петнаесет години, на шеесетина - пробелен во косата, ослабен - сега стариот костум виси на него. Ева непроменета, на триесет години, во истата облека. За него изминало многу време, за неа ни малку)

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?

      ВИКТОР: Колку време помина од тогаш!

      ЕВА: Колку време лежиш затвор?

      ВИКТОР: Остарев Ева.

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?

      ВИКТОР: Знаеше дека ќе умреш?

      ЕВА: Во ваков мотел не се слави роденден драги. Можевме во „Риц“. Можеше да ме фрлиш од балкон. Несреќен случај. Да ме удавиш во  када, капка во мозокот... Овде веднаш паѓаш во очи. Чаршави несменети, стар мебел, прашина, прашина, а ние во луксузни одела... Наивно Викторе, наивно...

      ВИКТОР: Замолчи Ева.

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?... Ајде да се напиеме, драги.

      ВИКТОР: Што има?

      ЕВА: Погоди!

      ВИКТОР: Не знам.

      ЕВА: Сети се.

      ВИКТОР: Заборавам, Ева.

      ЕВА: Шампањ!... Не го допивме тогаш... Има само една чаша. Јас ќе лизнам од шише... Се сеќаваш, ја скршивме другата тогаш.

      ВИКТОР: Не помнам веќе добро, Ева.

      ЕВА: Да, да. Мене ми падна од раце.

      (Ева сипува во чашата за Виктор. За неа, од шише)

      ЕВА: За тебе Виктор.

      ВИКТОР: Впрочем за тебе Ева.

      (Се чукнуваат. Пијат)

      ВИКТОР: Не си изменета Ева.

      ЕВА: Зошто онака ме уби?

      ВИКТОР: Како требаше?

      ЕВА: Можеше со пиштол.

      ВИКТОР: Сеедно е тоа.

      ЕВА: А вратот?... Види ми го вратот!... Модар.

      ВИКТОР: И ти се враќаше од некаде со модар.

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?

      ВИКТОР: Жал ми е што те убив.

      (Ева шмркнува кокаин. Виктор очајно пие)

      ЕВА: Јас го заведов драги.

      ВИКТОР: Зошто Ева?!

      ВИКТОР: Млад, убав, силен, кожата му мирисаше на цимет и имаше јазик од пламен.

      ВИКТОР: Женет е сега.

      ЕВА: Веројатно драги.

      ВИКТОР: Има големи деца. Пуштил и стомак.

      ЕВА: Така е тоа со сите.

      ВИКТОР: Од кога се дрогираш?

      ЕВА: Секогаш ми е полесно со ова. Се опуштам. Ми доаѓаат слики. Паѓам во море. Ме голта кит... Таму седат две жени. Водат љубов. Збревтаат, збревтаат... Крај нема. Јас во темно. Ги барам. Никаде ги нема. „Мразам да седам во темно, мразам да седам во темно“ - се дерам и се претворам во солза, китот ме исплакува и пак сум дома кај тебе... Секогаш ми е полесно со ова... Ме навикнува уште Север.

      ВИКТОР: Мораш секогаш да го спомнуваш него?!...

      ЕВА: Уште си љубоморен драги?

      ВИКТОР: Љубоморен сум Ева.

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?

      ВИКТОР: Престани, еднаш.

      (Пауза)

      ВИКТОР: Што да правам Ева?

      ЕВА: Старееш драги.

      ВИКТОР: Сам сум Ева.

      ЕВА: Зошто не се убиеш драги?

      ВИКТОР: Како да се убијам Ева?

      ЕВА: Кутриот Виктор...

      ВИКТОР: Можам со пиштол.

      ЕВА: Нема да боли?!...

      ВИКТОР: Тебе те болеше Ева?

      ЕВА: Жал ти е што ме уби?

(Мрак)

47
      (Дизе - сега на 47, подмладен, со темна коса, темна брада, истото одело, кондури - скитник. Во раката има куфер)

      ДИЗЕ: Ќе издивнеш во смрт засекогаш заборавен и оплакан со две-три солзи од некое жаловито срце што всушност ќе плаче за својата несреќа, а не за твојот погреб оскуден како и сите просечни погреби без роднини и пријатели со едно куче скитник во поворката кое за секој умрен мисли дека ќе е неговиот газда што го бара целиот свој живот и наместо погребните труби и свирачите чии костими константно мирисаат на нафталин ќе те исплаче тоа куче што ќе завие два-три пати и нема да доврши оти ќе дојде друг покојник во кола со четири црни коња и бели перјаници и кучето ќе се стрча по нив заборавајќи те тебе и мислејќи за новиот дека тој му е газдата, а ти додека сето тоа го гледаш и не можеше ни камен да фрлиш, ќе го опцуеш кучето и ќе ти биде криво и дури тогаш ќе сфатиш дека си бил секогаш сам, како што ќе бидеш таму долу, очаен, изморен од мислите ќе поминеш една ноќ, првата ноќ во твојот нов дом, додека сите спијат, а и ти се обидуваш да заспиеш со страшен недостаток од таблети за спиење, Либриум,што ќе ти фалат целиот твој постоечки престој таму, обидувајќи се да се сетиш зошто воопшто си стигнал на тоа место...
      (Дизе седнува на столот. Го остава куферот на масата)
      ДИЗЕ: Имам проблеми со забите. Ме болат на топло. Ме болат на ладно. На 47, без заби - ништо. Само со попара. Е, Дизе, Дизе...
      (Го отвара куферот. Од него доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Дизе тивко залипува. Плаче. Липа. Плаче погласно... Трае долго..)

(Мрак)

ЗЛАТНА СВАДБА
      (Марта и Петар по педесет години од првата брачна ноќ. Сосема стари, спори и сенилни. Тој подгрбавен и послаб, она малку коса е сосема бела, со пеги на челото. Таа е енормно дебела, со ретка коса и очила. Се спремаат за спиење, бавно и полека - ставаат пиџами и вилици во чаши. Чешмата неуморно и ритмично, редовно капе)

      ПЕТАР: Јас сум Шајбна... Имам 72 и несоница... Имам пензија... Имам и саат... од фабрика... златен... со повела... Имам и жена... нема коса, нема заби... има перде... Се земавме. Се венчавме. Точно пред педесет години. Ова е нашата златна свадба... Таа заборава... Немаме деца... „Јапонска тортура“... „Имитација! - Прав е кога ти викам. - Од пазар, за ефтини пари!“... Инаку Марта ми е добра. Многу ми е мило што сопруга ми е Марта.

      МАРТА: Јас сум Марта... на Шајбна!... Имам седумдесет со сто осумдесет... кила. Имам лекови... на нервна база... од црвените и од жолтите... Земам трипати по едно од четврт крупно сечени јазици и пред јадење... 250 грама ванила со цемет. Се пече триста на саат... Стерилна.. штангла... Добра е! За бања... „Кога ти ќе ми купиш... сребрена кацига... плави очи, со цимет и радосни и весели денови, денови, денови“... А Шајбна? А? Шајбна?... Шајбна?... Шајбна!...

      (Веќе спремни за спиење, легнуваат во кревет, до пола покриени, држејќи се за рака. Дремат)

      ПЕТАР: Марта! Не беше ова истата соба?

      МАРТА: Која соба?

      ПЕТАР: Се сеќаваш на оној Април?

      МАРТА: Кој Април?

      ПЕТАР: Оној што го направивме во август!

      МАРТА: Не беше тој Март?!

      ПЕТАР: Нее! Април. „Април што го направивме во август!“

      МАРТА: Ти мислиш онаа соба...?

      ПЕТАР: Да, да. Само тапетите се нови.

      (Пауза. Молчат. Чешмата капе и капе - метроном на времето)

      ПЕТАР: Ја слушаш?

      МАРТА: Капе?

      ПЕТАР: Капе.

      (Петар се надвиснува кон Марта, по малку)

      ПЕТАР: Еј мала, отвори го срцето за мене!

      (Марта му се насмевнува. Се покриваат преку глава. Мрдање. Можеби водат љубов)
(Мрак)

КЛИНК-КЛАНК-МУЗИКА
      (Ира - седумнаесетгодишна, но сега, црнка со изморено лице, во мантил за дожд, со мало куферче, со повивка во едната рака, влегува во собата. Од надвор грмотевици и дожд. Ира неколку мига стои на вратата. Се издивнува. Ира го остава куферчето на подот. Ја остава повивката на креветот. Ира се соблекува, немарно оставајќи ја облеката низ целата соба. Ира оди до мијалникот. Пушта вода. Си мие раце, лице, врат... Ира седнува на столот. Ира низ собата ги собира расфрланите алишта. Се облекува. Ја исчешлува косата. Ја обновува размачканата шминка. Се дотерува. Ира доаѓа до куферчето спремна за да излезе. Го отвара. Ира од него вади кукла. Во грб во клуч ја навиткува. Од куклата доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Ира оди до креветот. Ја остава куклата до повивката. Ира оди до огледалото. Со кармин пишува: „Се викам Ира“. Ира го зема куферчето. Доаѓа до вратата. Ира се врти уште еднаш кон повивката. Стои така на вратата неколку мига, држејќи ја кваката за да излезе)

      ИРА: Збогум Афродита!

      (Ира излегува. Уште неколку мига клинк-кланк музика и плач на бебе)

(Мрак)

НОЌНА ЛАМБА
      (Геро и Вања непроменети. Геро близу ноќната ламба со абажур. Ламбата свети. Ја гледа со интерес, мамурен. Вања сиот во пена, се бричи пред огледалото. Мрмори напев. Геро шкрапнува на прекинувачот. Ламбата и натака свети. Се чуди. По малку пак шкрапнува на прекинувачот. Ламбата свети. Гледа во Вања да не го види. Ја загледува ламбата од страна, одоздола. Не му е јасно. Непрекинато и луто прави пали-гаси, пали-гаси... Ламбата без промени - свети. Вања го следи преку огледалото. Геро непрекинато пали-гаси, пали-гаси. Ламбата не реагира. И Вања стаписан, но се оддава - го следи во огледалото. Геро збеснат го корне гајтанот на ламбата. Ламбата и покрај сè, свети. На Геро не му се верува)

      ВАЊА: Мајстор Геро, мајстор Геро?!...

      ГЕРО: Што „мајстор Геро, мајстор Геро“. Оди плати за собава... Од прееска: „Мајстор Геро, мајстор Геро“... Ако цркне кој ќе плаќа... Детинска работа.

      (Ноќната ламба, по малку, засветува со послаб интензитет. Затрепкува. Жмирка. Слабнее, се гаси)

(Мрак)

ICH LIEBE DICH
      (Нина и Гога - сега на 80 години, старици. Со снежно-жолтеникави тела, со виснати делови и кожи, со бушави, долги, сосема бели коси. Штрби. Двете палави „вештерки“, врискаат и пискаат - збревтаат, збревтаат... во мрак... кикот од двете)

      НИНА: Не се срамиш?

      ГОГА: Од кого?

      НИНА: Така, од себе.

      ГОГА: Тебе не ти се убави.

      НИНА: Твоите се мали.

      ГОГА: Подобро е да се мали.

      НИНА: Од секогаш си имала широка карлица.

      ГОГА: И твојата се прошири.

      НИНА: Што ме фаќаш!

      ГОГА: Кога пак ќе се видиме?

      НИНА: Нема повеќе да се видиме.

      ГОГА: И јас така мислам.

      НИНА: Знаеш: Ти ставив жива во кафето.

      ГОГА: Стварно?... Јас ти ставив цијанкалиј во џинот.

      НИНА: Фино.

      ГОГА: Зошто ми стави жива?

      НИНА: Тоа имав.

      ГОГА: Што ќе правиш сега?

      НИНА: Ќе си одам дома. Ти?

      ГОГА: И јас.

      НИНА: Време е.

      ГОГА: Ich liebe dich.

      НИНА: Ich liebe dich.

      ГОГА: Пријатно.

      НИНА: Збогум.

      (Кикот од обете. Снемува струја)

      НИНА: Снема струја.

      ГОГА: Нина?... Нина?...

      НИНА: Што е?

      ГОГА: Многу се плашам од темно.

      НИНА: Сакаш да спиеш со мене!...

(Мрак)

ПАТЕТИК
	(Виктор, сега на седумдесет години - уште поостарен, паднат. Ева непроменета, на триесет, во истата гардероба, дрогирано поднасмеана. Виктор очаен и пијан, со чаша во раката. Во другата држи пиштол. Ева вади куршум. Го зема пиштолот. Го става куршумот. Му го дава пиштолот на Виктор. Виктор го вперува во слепоочницата. Спремен да пука. Замижува. СОбира храброст. Ева во исчекување. Долго. Ништо)

      ВИКТОР: Немам храброст Ева.

      ЕВА: Храброст, драги?

      ВИКТОР: Не можам да пукам.

      ЕВА: Типичен патетик.

      (Виктор го вперува пиштолот во уста. Спремен да пука. Замижува. Собира храброст. Ева во исчекување. Долго. Ништо)

      ВИКТОР: Немам храброст Ева.

      ЕВА: Храброст драги?

      ВИКТОР: Не можам да пукам.

      ЕВА: Типичен патетик.

      (Виктор го вперува пиштолот во стомак. Спремен да пука. Замижува. Собира храброст. Ева во исчекување. Долго. Ништо)

      ВИКТОР: Немам храброст Ева.

      ЕВА: Храброст драги?

      ВИКТОР: Не можам да пукам.

      (Пиштолот го зема Ева. Го крева право кон челото на Виктор. Пука. Тилот на Виктор прска. Чашата од раката на Виктор паѓа. Се скрши)

      ЕВА: Типичен патетик.

(Мрак)

ЗЛАТНАТА РИПКА
      (Дизе - сега на 7 години, во детска облека, кондури. Во раката има куферче)

      ДИЗЕ: Си бил рибар и ја уловил златната рипка. Рипката замолила: „Рибару, рибару, пушти ме, ќе ти исполнам три желби!“ Рибарот помислил, помислил. Побарал две, а третата била да ја улови пак утрето. Рибата му ги исполнила двете желби и пак се уловила, а рибарот пак само две желби ѝ побарал, и третата пак да ја улови утрето, за да ѝ побара уште две нови и третата пак да ја улови. Така таа е само негова сега, а за нас ја нема повеќе златната рипка. (Дизе седнува на столот. Го остава куферот на масата)
      ДИЗЕ: Ми се нишаат забите. Ме чешаат непцата. Ми растат нови. Е, Дизе, Дизе...
      (Го отвора куферчето. Од него доаѓа пријатна, успивна, клинк-кланк музика. Дизе тивко залипува. Плаче. Липа. Плаче погласно... Трае долго..)

(Мрак)

СОБА
      (Празна мотелска соба. Капе чешмата. Капе - прво побавно, за со секоја капка да се забрза интензитетот на капењето. Потекува подолг и прекинат млаз вода. Потекува обилно и брзо вода)
      Се пали ноќната ламба.
      Сијалицата од таванот засветува со слаб интензитет.
      Постепено се зајакнува.
      Се гаси ноќната ламба.
      Се гаси сијалицата од таванот.
      Се пали ноќната ламба - наизменично, со сијалицата.
      Од лавабото се излива вода.
      Прска огледалото.
      Прскаат двете чаши...
      Чекори.
      Краток молк... ѕвечкање на клучеви. Во вратата се вовлекува клуч. Се завртува во бравата. Се отвара вратата. Крцка. Не влегува никој, во така отворена ширум.
      Молк. Долго.
      Само водата што се одлива од лавабото тивко жубори.
      Силен провев... Се придвижува вратата и прави ГОЛЕМО: Т Р Е С К А Њ Е!!!!
      КРАЈ
Сашко Насев

ЧИЈА СИ

ЛИЦА:

АЦО ШПРТ
РИНГО ШАТКА
КИРО СТАП
РИСТО
МЕНКА
НИНА
ВЕРЧЕ
ЧКЕМБАР
ФАБИЈАН
ИНСПЕКТОР

Свирачи во групата, граѓани и граѓанки, сватови, лица со златен заб, инвалиди и секакви што личат на оние од големиот град

ПРВ ДЕЛ

СЦЕНА 1
	(Ацо Шпрт свири на гитара. До него седи Нина. Го свири познатиот шлагер „Чија си“, што го исполнува Славе Димитров. По извесно време станува. Приоѓа до живата ограда, зема ножички и почнува да ја кастри. Целиот амбиент е улица од периферијата на Скопје. Се случува во доцна пролет)

АЦО ШПРТ: „Има еден дом сред жолти лисја, скриен е тој... (пее) на-на-на-на... и чија си, кој ти гали долги коси...“

НИНА: Чао! (Си оди)

АЦО ШПРТ: Аривердерчи! (Пали цигара, продолжува да пее..)

(Влегуваат Ринго Шатка и Киро Стап)

РИНГО ШАТКА: Ало, кој си ти?

АЦО ШПРТ: Сандокан и Маријана.

РИНГО ШАТКА: А у приватен живот?

АЦО ШПРТ: Ацо Станкоски од Прилеп...

КИРО СТАП: Дојден си у гости?

АЦО ШПРТ: Тука живеам.

РИНГО ШАТКА: Од кога, не сум те видел до сега.

АЦО ШПРТ: Има едно две недели и три-четири дена плус!

КИРО СТАП: Се насели за вечно да останеш или ќе се иселиш?

АЦО ШПРТ: За до смрт!

РИНГО ШАТКА: Нов у маало.

КИРО СТАП: Колку си висок?

АЦО ШПРТ: Сто осумдес'два.

РИНГО ШАТКА: Значи шпрт.

АЦО ШПРТ: (Ги собира исечените гранчиња)

КИРО СТАП: Ако остануеш у маало требе да се запознаеш со куќниот ред.

АЦО ШПРТ: Што ќе ми е?

РИНГО ШАТКА: Да знаеш како е по бон-тон у нашиве краишта.

АЦО ШПРТ: Јас сум дете од фина фамилија!

КИРО СТАП: Сакаш цигара? (му удира шамар)

АЦО ШПРТ: Сега ја фрлив, ќе се отрујам.

РИНГО ШАТКА: Стап не се одбива!

АЦО ШПРТ: Човекот ми даваше цигара, не стап!

РИНГО ШАТКА: Овој господин е фин човек, се вика Киро Стап, најбољи покераш у Ѓорче и поблиска околина, фрла и барбут кога е расположен.

АЦО ШПРТ: Извини Стап, не знаев дека си стап!

КИРО СТАП: Нема проблем, синко, прв пат простуем, втор пат кинам уше! (Си оди)

РИНГО ШАТКА: Шпрт, јас сум Ринго.

АЦО ШПРТ: Знам, Шатка.

РИНГО ШАТКА: Еј, Прилеп, за тебе сум Ринго Лепи, Шатка само за фини деца.

АЦО ШПРТ: Добро, Шатка...

(Пауза)

РИНГО ШАТКА: Кај учиш?

АЦО ШПРТ: У Ѓорче гимназија, а ти?

РИНГО ШАТКА: У Ѓорче билијард... понекогаш у ГУЦ-геодезија.

АЦО ШПРТ: Јас мислев си завршил средно! Личиш постар.

РИНГО ШАТКА: Камен у лице, бебе у срце, Крали Марко у муда. Сум паднал два-три пати. Данок на наше маало. (Пауза)

РИНГО ШАТКА: Што работи татко ти?

АЦО ШПРТ: Заставник прве класе! А твојте?

РИНГО ШАТКА: Стариот ми е диригент (пауза) у Идризово, а мајка ми прва балерина (пауза) у Бутел.

АЦО ШПРТ: Извини...

РИНГО ШАТКА: Нема гајле, за пријатели секогаш сум отворен.

АЦО ШПРТ: Имаш женска?

РИНГО ШАТКА: Имам женски!

АЦО ШПРТ: Мене ми се свиѓа Нина, сестра му на Чкембарот!

РИНГО ШАТКА: Добра риба, ама таксана!

АЦО ШПРТ: Кому?

РИНГО ШАТКА: На Стапот...

АЦО ШПРТ: Тој е многу постар, човече...

РИНГО ШАТКА: Нема проблем што е постар, шампион за билјарда и жени!

АЦО ШПРТ: Тој е шампион за сè, изгледа!

(Пауза)

РИНГО ШАТКА: Пиеш?

АЦО ШПРТ: Млеко.

РИНГО ШАТКА: ... со какао...

АЦО ШПРТ: ... и стрижам жива ограда!

(Пауза)

РИНГО ШАТКА: Лесно ти е тебе!

АЦО ШПРТ: (Ја крева вреќата полна со исечени гранчиња) Најлесно на светот!

(Пауза)

РИНГО ШАТКА: Гледам свириш на гитара...

АЦО ШПРТ: Свирам...

РИНГО ШАТКА: Кај си учел, у Прилеп?

АЦО ШПРТ: Ваму-таму, највеќе сам, градот не е важен...

РИНГО ШАТКА: Си свирел у група?

АЦО ШПРТ: Јас сум соло, човече, соло цел живот!

РИНГО ШАТКА: Ако сакаш, можеш да до'еш у наша група!

АЦО ШПРТ: Ти имаш бенд?

РИНГО ШАТКА: ВИС „Чкембари“, најбољи састав у средна Европа...

АЦО ШПРТ: Средна Европа не е доволна за мојте желби, сакам да сум најбољи у свет...

РИНГО ШАТКА: И јас! Моја крвна група!... Дој' вечер на проба!

АЦО ШПРТ: Каде?

РИНГО ШАТКА: У месна заедница, свириме до сабајле...

АЦО ШПРТ: Океј... друже!

РИНГО ШАТКА: Океј... најбољи у свет!

(Заминуваат од сцена, пријателството за „најбољи у свет“ е родено)

     СЦЕНА 2
	(Истиот амбиент. Ацо Шпрт го учи Ринго Шатка да свири на гитара; ја свири „Чија си“)

АЦО ШПРТ: Не бидува од тебе гитарист. Боље земи учи на клавир...

РИНГО ШАТКА: Добро пеам!

(Влегува Чкембарот)

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Уууу... ммм... ррр... е!

РИНГО ШАТКА: Кој умрел бе, Чкембар!

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Ууу... ммм... ррр... е... Тттт...

АЦО ШПРТ: Умрел, де, умрел, само кој?

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Уууу... ммм... ррр... е Ттт..ито!

АЦО ШПРТ: (Ја фрла гитарата)

РИНГО ШАТКА: Кога бе, Чкембар?

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Уууу трррри и пет, пппопладне!

РИНГО ШАТКА: Како, бе, да умре, јас мислев вечно ќе живее?!

ЧКЕМБАР: Пппо ддолго иии ттт... еее... шшшшш... ко боледување иии без една нога!

АЦО ШПРТ: Наебавме!

РИНГО ШАТКА: Де, де, човекот и онака беше у кома, јас мислев вечно ќе го одржуваат у живот, како Ленин!

ЧКЕМБАР: (Пелтечи): Ленин е препариран бе, будало!

РИНГО ШАТКА: Исти ѓавол...

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Мммајка ми се удави у солзи, татко ми ќе го фати срце, вика ќе нè нападнат Русите.

АЦО ШПРТ: Русите ќе нè нападнат, ама ако избие трета светска војна?

РИНГО ШАТКА: Зашто да избие?...

АЦО ШПРТ: Тито беше главен борец за мир у светот. Сега кога го нема меѓу нас, сешто може да се случи.

РИНГО ШАТКА: Да ти какам умот, ја знаеш онаа: Тито ќе живее во нас, и по Тито - Тито, братските народи на СФРЈ нема да дозволат трета светска војна. У случај на трагедија од овој вид појаки сме и од Руси и од Американци заедно. Тито рекол: живејте како сто години да ќе биде мир, ама спремајте се како утре да ќе започне војна!

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Кккој ќе биде сега претседател?

АЦО ШПРТ: Некој од Македонија е на ред.

РИНГО ШАТКА: Киро Стапот, најбољи Македонец у Југославија...

АЦО ШПРТ: Обавезно, тебе ќе те стават министер за билијард.

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Сссстариот вика другарот Лазо.

РИНГО ШАТКА: Многу знае татко ти, шофер у Градски...

(Се слушаат звуци од авион кога надлетува)

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Ееее... ввее ги!

АЦО ШПРТ: Наши ли се, Руси ли се, Американци ли се?

РИНГО ШАТКА: Ваши се, да ви какам мозокот, прскаат од комарци!

СЦЕНА 3
	(Ристо стои, плаче. Менка седи, плаче. Ацо Шпрт, не плаче. Се слушаат звуците на југословенската химна)

РИСТО: Ваков човек се раѓа еднаш во историјата! Тешко да се родил некој подобар пред него.

МЕНКА: Цел свет го жали, се сеќаваш кога беше во Кина, каков дочек, нема, нема друг да го замени, ова другово сè е ситно.

РИСТО: Каква замена? Какви бакрачи, мори чумо, еден беше Маршалот!

АЦО ШПРТ: По весниците пишуело дека сега ќе имаме осум претседатели!

РИСТО: Што знаат весниците; сега ќе имаме години на криза, а не осум претседатели. Осумдесет да ги стават пропаѓа државава.

АЦО ШПРТ: Нормално дека пропаѓа, кога се задужуела у странство. Има да пропадне и ич око да не ѝ трепне. Боље тоа него јас да ѝ ги враќам долговите.

РИСТО: Го закопаа, нека почива во мир...

(Пауза)

МЕНКА: Ај да ручаме, се олади гравчево...

АЦО ШПРТ: Ајде!

РИСТО: Каков ручек, мори чумо, кај можам да јадам денес - дај едно пиво!

(Пауза)

АЦО ШПРТ: Аман, живот тече даље! Рики, не се секирај, ти за две години идеш у пензија. Седни ајде, вакво гравче не си јадел ни у касарна.

СЦЕНА 4
	(Неколку дена подоцна. Играат карти, меѓу грмушките близу реката, Киро Стап, Фабијан, Чкембарот и Ринго Шатка. Ацо Шпрт ги гледа. Киро Стап е нервозен - губи)

КИРО СТАП: Шатка, да ти серам раката, да даде Господ жива да ти се исуши.

ЧКЕМБАР: (Пелтечи - Чкембарот пелтечи низ целата пиеса) Ринго, ти си!

РИСТО ШАТКА: Две за мене!

КИРО СТАП: 'Бати картата - се откажуем!

ФАБИЈАН: Десет и сва права...

ЧКЕМБАР: Добар си...

РИНГО ШАТКА: Ајде бе, балетан, имаш!

ФАБИЈАН: Три дами!

РИНГО ШАТКА: Бољи си... да ти какам раката! (Пауза. Фабијан си ги собира парите)

ФАБИЈАН: (Кон Ацо Шпрт) Дете, ајде купи ми две „дрини“ сараевски.

АЦО ШПРТ: Зошто јас?

КИРО СТАП: Затоа што си од Прилеп, најбоље се разбираш од тутун.

АЦО ШПРТ: И ти си шампион за покер, па не ти оди!

КИРО СТАП: (Го фаќа за гуша) Слушај бе, Шпрт, ако одиш по цигари оди и крши глава, ако сакаш да гледаш не може - малер си ми! Бирај!

АЦО ШПРТ: Ќе ми ја скинеш маицава!

КИРО СТАП: И уше ќе ти одгризам ако треба.

РИНГО ШАТКА: Шпрт, иди купи цигари!

ФАБИЈАН: И ќибрит!

(Пауза)

ЧКЕМБАР: Ќе одам да се измочам.

(Станува и оди до најблиските грмушки. Во соседните грмушки Ристо и девојка)

РИСТО: Дај, мори чумо!

ДЕВОЈКАТА: Не може!

РИСТО: Дај, мори, само главчето!

ДЕВОЈКА: Не може.

РИСТО: Дај, мори, само главчето преку гаќи!

ДЕВОЈКАТА: Разведи се прво, па ќе ти дадам.

РИСТО: Аман, мори чумо, само преку гаќи.

ДЕВОЈКАТА: Ич!

РИСТО: И татко ти да го молев вака, ќе попуштеше...

ЧКЕМБАР: (Фрла со камен) Ууууу, ебач, уууу!

(Ристо и девојката бегаат. Ристо со симнати панталони)

КИРО СТАП: Што правеше бе, чкембар, да не го труеше Вардар!

ЧКЕМБАР: Ристо со женска, не му даде!

РИНГО ШАТКА: Пак ли - истата од прошлата недела?

ЧКЕМБАР: Нова, поружна.

(Пауза, се враќа Ацо Шпрт)

ФАБИЈАН: Благодарам... Дете, каде е татко ти?!

КИРО СТАП: Чкембар, ти делиш.

АЦО ШПРТ: У Криволак на вежба!

ФАБИЈАН: Да, да, многу вежба, тежок е офицерскиот занает!

АЦО ШПРТ: Занат си е занат.

КИРО СТАП: Кента флеш, да ве какам комарџиите (се смее, се души од смеење)

ФАБИЈАН: Ми оди картава ко' на Ристо жените! (презрив поглед кон Шпрт)

АЦО ШПРТ: Не го мешај татко ми!

КИРО СТАП: Иди прошетај низ грмушките, може ќе му ги најдеш гаќите, па ќе му ги однесеш кога ќе си одиш дома!

ФАБИЈАН: Мене, пак, Ристо отпрвин ми личеше на педер!

(Сите се смеат)

АЦО ШПРТ: Што рече бе, педериште балетанско?!

ФАБИЈАН: Мајстор свог заната је твој тата!

(Шпрт, изнервиран и испровоциран, почнува да го тепа старецот; никој не се помрднува од место)

СЦЕНА 5
	(Ацо Шпрт го учи Ринго Шатка да свири гитара. Амбиентот од почеток. Ја свири „Чија си“. Свири, Ринго пее)

ВЕРЧЕ: Е Шатка, Шатка, пееш боље од Френк Синатра!

РИНГО ШАТКА: Татко ми е диригент, јас сум учено дете, само ноти читам насабајле. Наместо доручек ја пеам „Аида“ - Павароти, па јас!

АЦО ШПРТ: Верче, кај е другарка ти, ко' у земја да пропадна?

ВЕРЧЕ: Што ќе ти е, да не ти се свиѓа?

АЦО ШПРТ: Не толку, добра е на карактер!

ВЕРЧЕ: Исто како тебе!

АЦО ШПРТ: Јас сум поубав!

ВЕРЧЕ: Ти и Ринго сте смрт у маало! Сè што оди од вас се крие. Дон Жуан и Казанова!

РИНГО ШАТКА: Јас сум фино дете, не се дружам со овие од маало. Знаеш што рекла народната мудрост: Кај што го вадиш лебот не вади го...

ВЕРЧЕ: Курот!?

РИНГО ШАТКА: Не, саатот! (Вади часовник, погледнува) Шпрт, морам да одам - матурска е матурска, ќе се видиме вечер на проба.

ВЕРЧЕ: Ај' земи ме со тебе...

РИНГО ШАТКА: Со продавачки у трафика не мењам ваздух, камоли позиција у кревет! Чао!

(Влегува Чкембарот)

ВЕРЧЕ: Чкембе, дома е сестра ти?

ЧКЕМБАР: Да, иди, теши ја...

(Верче излегува)

АЦО ШПРТ: Што ѝ е на Нина?

ЧКЕМБАР: Не ја пушта стариот у Грчка. Сакаше да купи нешто за матурска.

АЦО ШПРТ: Ај' доведи ја вечер на проба, да ја развеселам малце...

ЧКЕМБАР: У седум и пол кај Месна заедница.

СЦЕНА 6
	(Просторија на Месната заедница. Неколку инструменти. Гитари со магнети. Ацо Шпрт свири гитара, Чкембарот тапани, Ринго Шатка пее. Има уште два-тројца музичари. Многу народ, проба групата „Чкембари“, меѓу публиката е Нина, а тука е и Киро Стапот. Групата ја свири „Чија си“)

КИРО СТАПОТ: Нино, оти не излагаш у град?

НИНА: Излагам секој втор ден.

КИРО СТАП: Не сум те видел...

НИНА: Не идам на билјард.

КИРО СТАП: Не идам ни јас.

НИНА: Јас идам у театар!

КИРО СТАП: Ја' у кино!

НИНА: Театарот е поголема уметност од филмот!

КИРО СТАП: Билјардот и покерот се најголеми уметност у свет!

НИНА: Како да не!

КИРО СТАП: Шега!

(Пауза)

РИНГО СТАР: А сеа, драги наши, само за заљубљене - од ВИС „Чкембари“ - „Чија си“.

ГЛАС ОД ТОЛПАТА: Ај' нешто на англиски.

АЦО ШПРТ: Јас зборуем само на македонски.

(Општа смеа)

КИРО СТАП: (Кон Нина) Излези со мене.

НИНА: Јас излагам само со фини деца.

КИРО СТАП: Излези да видиш што е господин џентлмен!

НИНА: Ако не кажуеш никому!

КИРО СТАП: Зборлест сум ко' мајка му на Шатка!

ЧКЕМБАР: (Скокнува одненадеж) Гори, гори...

АЦО ШПРТ: Што гори бе, Чкембар?

ЧКЕМБАР: Бараката на Фабијан!

АЦО ШПРТ: Одиме, сите во одбрана и заштита, СВОЗ!

(Сите истрчуваат, остануваат Нина и Киро Стап)

НИНА: Што не идеш да гасиш пожар!

КИРО СТАП: Да не си ги повредам прстите, тие ми го вадат лебот.

НИНА: Нели!?

КИРО СТАП: Може да те пољубам?

НИНА: Можда може, ако сакам.

КИРО СТАП: Сакај!

НИНА: Може.

КИРО СТАП: Каде?

НИНА: Каде сакаш?!

КИРО СТАП: У уста!!

(Ја грабнува и почнува да ја љуби. Отпрвин Нина се брани. По два-три мига станува сериозно. Стапот не застанува. Нина се брани, Стапот ја зграпчува. Почнува силување. Нина вреснува. Стапот ја ошамарува. Ја силува. Свршува. Нина плаче. Стапот се чешла, поаѓа. На вратата се судира со Чкембарот, брат ѝ)

КИРО СТАП: Чкембе, сестра ти од денес не е само матурант у гимназија, таа матурира и у живот (се смее)!

ЧКЕМБАР: (Преплашен) Стани, мори курво! (ја тепа)

СЦЕНА 7
	(Ристо руча. Пие пиво, ждрига, прди. Домашна комоција. Го зема свидетелството на Ацо Шпрт. Се смее)

РИСТО: Синче, ти многу бистар си бил, си се метнал на мајка ти!

МЕНКА: И на татко му!

(Пауза)

РИСТО: Сè тројки, само една двојка, бравос!

АЦО ШПРТ: Онака!

МЕНКА: Јас имав и четворки!

РИСТО: У основно!

МЕНКА: И во средно, до трета година...

РИСТО: После се омажи, 'бати чумата... (пауза)... Аце, на некој динар, да се частиш!

МЕНКА: Дај му повеќе, има девојка!

РИСТО: Ајде!

АЦО ШПРТ: Онака!

МЕНКА: Нина, на шоферот у Градски...

РИСТО: Добро е! Официрските деца треба да се мешаат со работничката класа.

АЦО ШПРТ: Онака!

РИСТО: Што онака, праи малце овака (врши движење како во сексуален чин)

(Пауза)

АЦО ШПРТ: Ќе одам на одмор летово, пред војска.

РИСТО: У Купари!

МЕНКА: Ќе оди за Лондон!

РИСТО: Што?

АЦО ШПРТ: Онака!

РИСТО: Што онака бе, суртук!

АЦО ШПРТ: Онака, ќе одам за Лондон!

МЕНКА: Ќе оди онака за Лондон да бере јагоди!

РИСТО: Ќе оди онака за Лондон да бере јагоди, 'бати чумата, има да оди у Гевгелија кај баба му да бере патлиџани ако му дошло до берење!

МЕНКА: За бас!

РИСТО: За што?

АЦО ШПРТ: Онака, ќе берам јагоди за бас!

РИСТО: Каков бас, бас да те убие?!

МЕНКА: Прави група, за бас-гитара!

РИСТО: Каква група?!...

АЦО ШПРТ: Онака, као Панкрти, Секс Пистолс...

РИСТО: Каков пистолс бе, суртук?! Јас сум официр на ЈНА, не сум пистолс за секс..

МЕНКА: Млаѓи официр, заставник прве класе!

(Пауза)

АЦО ШПРТ: Рики, не се разбираш ти у рокенрол...

РИСТО: Се разбирам ја у пиштоли, секс и зеленчук! Ако сакаш нешто да береш, правец Гевгелија, а секс у Лондону, невер сеј - невер аген!

АЦО ШПРТ: Одам за Лондон...

(Влегува Чкембарот)

АЦО ШПРТ: Што има сега бе, Чкембар?

ЧКЕМБАР: Дојдов да те молам да ја земеш Нина со тебе на матурска!

АЦО ШПРТ: Ја молам две недели, нејќе!

ЧКЕМбАР: Сега сака!

АЦО ШПРТ: Од кога сака!

ЧКЕМБАР: Од пред пола саат!

АЦО ШПРТ: Како така!

ЧКЕМбАР: Ѝ врзав две-три..

АЦО ШПРТ: Ако било заради мене, не си требал!

ЧКЕМбАР: Само заради тебе! Здраво!

РИСТО: И Чкембето да не го водиш со тебе?...

МЕНКА: Не, Шатката...

РИСТО: Каква шатка?

МЕНКА: Ринго!

РИСТО: Ринго?

АЦО ШПРТ: Ринго Шатка, другар ми...

РИСТО: И ти и Шатката, сосе сексуалните пиштоли, у Гевгелија, 'баве беља!...

АЦО ШПРТ: Пунолетен сум, Рики, од денес пра'ам ш'о сакам, патлиџани не ми се у крв!

МЕНКА: Има право!

РИСТО: Ја' командуем у оваа куќа!

АЦО ШПРТ: (Истрчува) Кршете глава, и двајцата!..

     СЦЕНА 8
	(Амбиентот од почетокот. Ацо Шпрт дотеран со цвеќе во рацете. Доаѓа Нина со фластер на десното око)

НИНА: На што личам?

АЦО ШПРТ: На вампир!

НИНА: Ако нејќеш да дојдам со тебе, не доаѓам!

АЦО ШПРТ: Јас ги сакам вампирите!

НИНА: Толку сум грозна?

АЦО ШПРТ: Повеќе, ама добра си по карактер!

НИНА: Фала, Аце...

АЦО ШПРТ: (Ѝ го подава цвеќето, ја бакнува во уста)

(Сцената личи на оние од мелодрамските филови, се слуша песната „Како Вардар ќе до течам, на раце ќе те однесам, како Шара ќе израсне љубовта наша голема“)

СЦЕНА 9
	(Градина со јагоди близу Лондон. Ацо Шпрт и Ринго Шатка, со корпи во едната рака, влажни шамивчиња преку глава и воспалени мускули, на потколениците берат јагоди. Околу нив има млади луѓе од сите возможни човекови раси: белци, црнци, жолти, мулати и слични)

АЦО ШПРТ: Тежок е капитализмов, Шатка! Може да заработам за бас-гитара, ама експлоатацијава ќе ја паметам цел живот.

РИНГО ШАТКА: Нема боље откај нас!

АЦО ШПРТ: Ние имаме најбољи систем, ама луѓето не чинат!... 'Бати мислата! Кај нас, Шатка, ти е полошо него у пекол. Можеш да си паметен ко' Алберт Ајнштајн, али ако не си кафанџија или слаткар, ќе умреш од глад. Евентуално ќе те вработат у некој институт за физика - како референт за политичко образование на стратешкиот кадар! 'Бати социјализмот! Нели збореа и по Тито -Тито, а тие курац, наместо банани од третиот свет, од братските неврзани племиња, ни закачија бонови за бензин и за зејтин.

РИНГО ШАТКА: Тоа е у ред, човече. Боље бензин за бонови, него бензин и мисловна именка. Замисли да нема што да се јаде! Ај' замисли ако можеш!?

АЦО ШПРТ: Што се бољи од мене овие скотови тука! Да немаат два кура? Ако можат они да имаат од пиле млеко може и ние да имаме! Не им ја барам јас кралицата, човече, јас барам правдина и еднаквост за сите у светов.

РИНГО ШАТКА: Ќе добиеш... осумдес' фунти у петок и ќе бидеш еднаков! Правда не ти треба; ако ја имаш, умре ВИС „Чкембари“ - што ќе ни е рокенрол со правда!? За шо ќе се бориме ако ни ја дадат!?

АЦО ШПРТ: Ќе се бориме за кривда ако треба. Важно е секогаш да си против, тоа го ценат жените и странците!

РИНГО ШАТКА: Какви странци?

АЦО ШПРТ: Американци, Французи, Шваби! Ако си нон-стоп против, кога ќе ти дувне можеш да емигрираш. Тие ќе проверат дали си бил за или против, и готово! Ако си за, какај се на животот; те враќаат директ назад, без шанси партијата да те рехабилитира. Ако си против, бујрум, ти даваат азил, стануеш емигрант, наоѓаш работа, добра риба и си станал човек.

РИНГО ШАТКА: Не можам јас да емигрирам. Јас сум патриот од посебен сој. Без Ѓорче сум како свиња без кал. Само таму дишам. Овде јагодиве ми го затнаа грлото. Ќе почнат низ уши да ми течат.

АЦО ШПРТ: Уште пола саат и готови сме! 'Бати капитализмот!

РИНГО ШАТКА: А уште осум саати стапуеме у акција...

АЦО ШПРТ: Предизвик на системов, човече; имаат сè, али ние сме инцидентни! Ретки сме ко' пиво у конзерва у Македонија. Раритет за Комонвелт!

РИНГО ШАТКА: Ти се заебаваш, а јас зборам за кражба! Еј, човече, пљачкаме у најмоќен и најстар систем на свет...

АЦО ШПРТ: Не бери гајле, Шатка, морално е да се вратам со бас! За мене е: или бас или јас!

СЦЕНА 10
	(Ацо Шпрт зборува по телефон со Менка. Тоа треба да се покаже на сцена. Телефонска линија: Лондон-Скопје)

МЕНКА: Јас сум, Аце, викај погласно, слабо се слуша!

АЦО ШПРТ: (Се дере) Реков, добар сум, купив гитара, утре вечер сум дома! Ти и Ристо што правите?

МЕНКА: Ристо е на вежба, во Криволак... Јас сум сама!

АЦО ШПРТ: Нина, си ја видела ли?

МЕНКА: Не, ама Чкембарот доаѓа понекогаш да праша за тебе. А ти што јадеш таму?

АЦО ШПРТ: Сè исто како дома. Има повеќе овошје!

МЕНКА: Јаготки?!

АЦО ШПРТ: Онака, него кажи што сакаш да ти купам?

МЕНКА: Ништо, што ќе троши пари, ти дојди си!

АЦО ШПРТ: А на Ристо што да му купам?

МЕНКА: Е, купи му пиво во конзерва или некое списание за оружје. Ќе се израдува!

АЦО ШПРТ: Добро, поздрави го Чкембарот, и Нина ако ја видиш!

МЕНКА: Аце, Аце... купи му на Ристо едно пет-шест конзерви пиво. Ќе ги однесе во касарна да се фали!

АЦО ШПРТ: Добро, добро... ај здраво, здраво!

(Излегува од говорницата, Менка од сцената)

РИНГО ШАТКА: Како времето кај нас?

АЦО ШПРТ: Заборавив да прашам!.. Те поздравил Чкембарот.

РИНГО ШАТКА: Што ѝ кажа на Менка за гитарата?

АЦО ШПРТ: Дека сум ја купил. А ти што одлучи, доаѓаш со мене вечер или не?

РИНГО ШАТКА: Ако нè фатат, ќе нè апсат, будало!

АЦО ШПРТ: Мора да ја крадам, ВИС „Чкембари“, без бас-гитара се нула. Ако нè фатат бараме политички азил!

РИНГО ШАТКА: Обавезно, ќе речеме дека социјализмот нè угнетил до таа мера па у афект сме почнале да обиваме излози и да крадеме гитари! Англичаните едвај чекаат да ни поверуваат.

АЦО ШПРТ: Не можам да се појавам у Ѓорче без гитара.

РИНГО ШАТКА: Си берел јагоди и Велика Британија тоа е доволно возбудливо за тие селандури. Замисли, Ацо Шпрт и Ринго Шатка береле јагоди у Лондон, да им какам мозокот, ќе усерат од среќа кога ќе им кажам што сè сум видел на Запад!

АЦО ШПРТ: Вечер се прославуеме, влегуеме у анали на маалската историја. Први луѓе со оригинал „Фендер“ у Ѓорче. Ја крадеме, Шатка!?

РИНГО ШАТКА: Добро, ја чувам стража, ти кршиш!

(Неколку часа подоцна, пред еден излог со музички инструменти. Пусто е. Ринго Шатка, со чорап на главата, чува стража. Ацо Шпрт, со чорап на главата, со еден голем стап го крши излогот. Се слуша загушлив тресок на стакло. Ацо Шпрт зема една бас-гитара. Почнува да свири аларм. Трчаат)

РИНГО ШАТКА: Успеавме, Шпрт, успеавме...

АЦО ШПРТ: Не го симнувај чорапот, будало, може има сведоци што ќе ти ја видат фацата!

СЦЕНА 11
	(Домот на Ристо и Менка. Два дена подоцна)

АЦО ШПРТ: (Ѝ подава на Менка лак за коса, на Ристо пиво во конзерви). Напиј се, Рики, од ова, како крв да пиеш - најбоље пиво у свет. Боље и од „скопско“!

РИСТО: Не си морал, ама кога веќе си го донел ќе го пробам, ќе однесам у касарна, да има за терен...

МЕНКА: (Ќе препукне од смеа) Те бараше сабајле Чкембарот, рече сестра му рекла да одиш кај нив кога ќе се вратиш. Те бараше и оној Фабијан балетанот, си му должел некои пари...

АЦО ШПРТ: Од него позајмив за воз пред да тргнам, ќе му вратам...

МЕНКА: Му викав јас на Ристо да ти даде, тој не, не давам за Лондон... у Купари, у Гевгелија...

РИСТО: (Засрамен) Ајде посвири малце, да ја видиме таа гитара што личи на секс пистолс...

АЦО ШПРТ: „Маја“ гт 100, најбоља копија у Ѓорче (ја вади гитарата, замоткана во весници) Сама свири...

РИСТО: Посвири малку, посвири, може да научам нешто за рокенролот...

АЦО ШПРТ: Нема кај да ја уклучам...

МЕНКА: Па у струја, нели е електрична...

РИСТО: А и сама свири...

(Пауза)

АЦО ШПРТ: (Ја остава гитарата) Види (му подава на Ристо списание за оружје), сум го барал низ цела Англија само за тебе, најбољи млаџи официр!

РИСТО: (Трогнат седнува на фотелја, со пиво во рака и не може да ја изусти ни збор)

МЕНКА: Да вечераш, има гравче...

РИСТО: Ослабнат е.

АЦО ШПРТ: Онака.

МЕНКА: Онака, ама коските ти се познаваат. Само јагоди си јадел таму!

АЦО ШПРТ: Сум јадел јас и работи што вие нема у живот да ги видите, ама не се фалам. Имам сведоци, кој сака нека се интересира.

РИСТО: Кој сведок?

МЕНКА: Ринго Шатката! (Пауза) Знаеш, Аце, татко му умре во затворот.

АЦО ШПРТ: (Збунет) Што има друго весело на овој свет?

РИСТО: (Му подава некакво парче хартија) Ова!

АЦО ШПРТ: Бохињска Бела, да се јави на петти октомври во дваесчетири нула нула... Значи, у војска!

МЕНКА: (Почнува да липа)

РИСТО: Не се лигави, мори чумо, маж си е маж!

АЦО ШПРТ: Имам уште три дена у цивилство! Утре пра'ам банкет.

РИСТО:; Да ги викнам ли роднините од внатрешноста?

АЦО ШПРТ: Викај!

СЦЕНА 12.
	(Банкет. Домот на Ристо и Менка. Преполна куќа. Луѓе секакви, луѓе разни. Ацо Шпрт, потстрижен и свежо бричен)

ЧКЕМБАР: Шпрт, ти ништо да не се секираш, додека беше у Лондон Нина од дома не сум ја пуштил да мрдне. По цел ден седеше и се спремаше за приемен...

АЦО ШПРТ: Каков приемен?

ЧКЕМБАР: Приемен испит на факултет, се запиша на факултет, ќе студира...

АЦО ШПРТ: Што!?

ЧКЕМБАР: ... глума!

АЦО ШПРТ: (Нервозно) Иди, викни ја!

(Чкембарот останува, оди во другиот крај на сцената, ја доведува Нина)

АЦО ШПРТ: Што слушам, мори чумо?

НИНА: (Зачудено)

АЦО ШПРТ: Два дена сум вратен, утре одам у војска, а сега дознавам. Ќе си студирала глума?

НИНА: Нема ништо лошо во тоа!

АЦО ШПРТ: Јас велам има! Ако сакаш нешто да студираш тогаш има да одиш на педагошка за воспитачка у предшколска; ако не, чао! Има дома да седиш!

НИНА: Кој си ти да ми наредуваш што да правам во животот!

ЧКЕМБАР: (Ја удира по глава)

АЦО ШПРТ: Ако ме сакаш, ќе правиш онака како што ќе ти речам, ако не, не се женам со тебе.

НИНА: А ти што беше во Лондон? А ти што сакаш група да правиш?

АЦО ШПРТ: Јас сум машко, имам право!

НИНА: Јас сум женско, па немам право?

ЧКЕМБАР: Немаш!

ВЕРЧЕ: Ти не знаеш, Шпрт, само ја тепа!

АЦО ШПРТ: И тебе некој треба да те истепа!

ВЕРЧЕ: Зошто, јас не сакам да бидам глумица?!

ЧКЕМБАР: Ти не се мешај во нашите фамилијарни работи.

АЦО ШПРТ: (Кон Нина) Ќе се откажеш од глумата или сакаш да те оставам!? Одлучи сега, немам време - никогаш не речи никогаш, може да се каеш!

НИНА: Кога ќе ме земеш?

АЦО ШПРТ: Кога ќе дојдам од војска, ако ме чекаш!

ЧКЕМБАР: Ќе те чека!

НИНА: Ќе те чекам!

АЦО ШПРТ: (Кон Чкембарот) Да не си ја пипнал веќе во животот!

(Веселбата продолжува. Банкет. Ацо Шпрт заминува во војска)

КРАЈ НА ПРВИОТ ДЕЛ

ВТОР ДЕЛ

СЦЕНА 1
	(Се случува две години по последната сцена од првиот дел. Амбиентот од почеток на пиесата. Свадба. Се земаат Ацо Шпрт и Нина. Има музичари, народ од секаков вид, тука се сите ликови плус деца што трчаат меѓу свадбарите. Ристо пука со пиштолот)

АЦО ШПРТ: Како се чувствуваш сега како другарка на Ацо Станкоски?

НИНА: Убаво. (го бакнува во образ)

АЦО ШПРТ: (Кон Ринго Шатка) Куме, напиј се, што си замолчил!?

РИНГО ШАТКА: Се ожени и ти, умреа ВИС „Чкембари“. Отиде славата по ѓаволите. Останавме у Ѓорче цел живот.

НИНА: Не ми зборувај за слава на свадбата, жити мајка! Стани, играј малце! Верче нога ќе скрши да се фатиш до неа!

РИНГО ШАТКА: Не можам да ја гледам!

АЦО ШПРТ: Немој така за старосватицата, море Шатка. Знаеш што велат: ако кумот е тажен на свадбата, бракот кратко ќе траел!

РИНГО ШАТКА: Твојот брак ќе трае сè до смрт!

МЕНКА: Ристо, не пукај веќе, ќе дојде милиција, не сме на стрелање.

РИСТО: Еднаш женам син единец, мори чумо, ќе пукам додека е полн шаржерот.

ЕДЕН ОД МУЗИЧАРИТЕ: А сега од тетинот Михајло и тетката Васка, за најсвечениот чин во животот на нивната мила внука Нина - „Цреша се од корен корнеше“.

(Пеат песна, играат оро. Нина води. Киро Стап се фаќа до Нина)

НИНА: (Со кисела насмевка) Шо се лепиш до мене?!

КИРО СТАП: Сакам да те прашам нешто!

НИНА: Не зборувам со тебе!

КИРО СТАП: Си му кажала ли за она од Месната заедница?

НИНА: Јас и Шпрт немаме тајни.

КИРО СТАП: Значи, знае. (се отпушта од орото)

ФАБИЈАН: (На чкембарот) Чкембе, ајде да си одиме, испи малку повеќе!

ЧКЕМБАР: (Пелтечи) Тоа не е твоја работа! Еднаш се мажи сестра ми во животот. Ќе пијам колку ми се пие. Ако треба и ќе се дрогирам.
ФАБИЈАН: Аце, кај отиде татко ти?

АЦО ШПРТ: Не знам, да не отиде да се спрема за на вежба, оди за Криволак утре сабајле!

(Веселбата продолжува, сите се тука. Здрави, дебели и весели. Ги нема само Ристо и Верче)

СЦЕНА 2
	(Овој дел се случува за времетраење на свадбата. Амбиентот е од сцената 4 во првиот дел. Ристо и Верче)

РИСТО: Дај малце, мори чумо!?

ВЕРЧЕ: Ќе ти дадам ако се разведеш!

РИСТО: Само главчето...

ВЕРЧЕ: Вети дека ќе се разведеш!?

РИСТО: Само малце главчето преку гаќи!

ВЕРЧЕ: Ќе се разведеш ли?

РИСТО: Само малку да помирисам што има меѓу нозете...

ВЕРЧЕ: Ќе ме земеш ли?

РИСТО: Ааааа...

ВЕРЧЕ: А Менка?

РИСТО: И Менка!

ВЕРЧЕ: Што и Менка...

РИСТО: Ааа, мрдни малце побрзо, мори чумо!

ВЕРЧЕ: Слушаш што те прашав?

РИСТО: Побрзо, мори, побрзо!

ВЕРЧЕ: Слушаш ли бе?...

РИСТО: Мрдај, мори, мрдај!!

ВЕРЧЕ: (Го турка од себе, станува да си оди)

РИСТО: (Полудува) Застани, мори чумо, ела ваму, ќе се разведам, мори чумо, ќе те земам, ела ваму, мори, само уште малку!!...

ВЕРЧЕ: Гони се у пизду матер!
СЦЕНА 3
	(Играат покер: Киро Стап, Ринго Шатка, Фабијан, Чкембарот и Ацо Шпрт. Верче ги гледа. Нервоза во воздухот)

АЦО ШПРТ: Ајде бе, шампиони, да ви какам умот шампионски! Имавте години за тренирање, а за ништо не ве бива!

ФАБИЈАН: Фул!

КИРО СТАП: Да видам бе, балетан!

ЧКЕМБАР: Ацо, ајде оди дома!

АЦО ШПРТ: Седи мадро бе, Чкембе, што ми се мешаш у приватен живот! Ја оженив сестра ти, не тебе. Дели, ајде!

РИНГО ШАТКА: Се откажуем, морам да одам на работа. Смена си е смена.

ВЕРЧЕ: Вие од Градски работите како коњи...

РИНГО ШАТКА: А вие од трафиката како кобили...

КИРО СТАП: (Му подава на Ацо Шпрт шише ракија) Напиј се, Шпрт!

АЦО ШПРТ: Стап не се одбива! (Отпива добро)

КИРО СТАП: Ти делиш...

АЦО ШПРТ: (Дели) Чкембар, пеј!

ФАБИЈАН: Трички за мене, молам...

КИРО СТАП: Карта!

ЧКЕМБАР: Останувам на истите.

АЦО ШПРТ: Чкембар, пеј!...

ЧКЕМБАР: Чип!

ФАБИЈАН: Добар...

КИРО СТАП: Десет комада и сва права!

АЦО ШПРТ: Имаш!

КИРО СТАП: Мала кента...

АЦО ШПРТ: Три осмици...

КИРО СТАП: Невозможно, ја фрлив две!

ВЕРЧЕ: Ама, ти бараше само карта!?

АЦО ШПРТ: Ајде, Стап, не се занесувај!...

КИРО СТАП: Кому бе, Шпрт, не се занесувај?!

АЦО ШПРТ: Што сакаш, море, мајмун комарџиски?!...

КИРО СТАП: (Го удира по носот)

АЦО ШПРТ: (Избувнува) Пичка ти мајчина комарџиска, те убив! (Го удира со нога меѓу нозете)

КИРО СТАП: (Вади нож) Кого ќе убиеш, море акмак?!

(Верче побегнува. Фабијан и Чкембарот молчат како прелиени)

КИРО СТАП: (Замавнува со ножот) На!

АЦО ШПРТ: Дај! (Го одбегнува замавнувањето, му пометнува нога)

(Киро паѓа право врз ножот, ножот му се зарива во срцето)

АЦО ШПРТ: Стани сега бе, Стап комарџиски! (Пијан е, несвесен за тоа што се случило)

ЧКЕМБАР: Што направи, море Шпрт, го закла човекот?!

ФАБИЈАН: Младичу, ти уби!

АЦО ШПРТ: (Преплашен бега)

СЦЕНА 4
	(Куќата на Ристо и Менка. Вечераат: Ристо, Менка, Нина и Ацо Шпрт. Мртва тишина. Заѕвонува некој на вратата)

ПРВИОТ МИЛИЦИОНЕР: Ацо Станкоски - Шпрт?

АЦО ШПРТ: Да!

ПРВИОТ МИЛИЦИОНЕР: Појди со нас!

(Ристо, Менка и Нина стаписани)

АЦО ШПРТ: (Кон домашните) Збогум!

(Неколку часа подоцна. Милициска станица)

ИНСПЕКТОР: Ти, младичу, тврдиш дека сè се случило ненамерно и дека тој тебе те нападнал. Ако е така, зошто мораше да го убиваш, зошто едноставно не побегна?

АЦО ШПРТ: Бев мртов пијан. Не размислував...

ИНСПЕКТОР: Велиш дека си почнал да се коцкаш од неодамна. Од кога!

АЦО ШПРТ: Од кога се оженив!

ИНСПЕКТОР: Жена ти да не те наведува на коцка?

АЦО ШПРТ: Не, нема што да правам во животот, не знам како да го убијам денот. Дома сум од утро до мрак. Немам работа, излудувам...

ИНСПЕКТОР: И за мала промена реши да заколиш човек?

АЦО ШПРТ: Тоа беше случајно, уште не сум свесен што се случило!

ИНСПЕКТОР: Сакаш да кажеш дека не можеш да сфатиш дека си заклал некого. Нешто ти фали во главата?

АЦО ШПРТ: Нешто како стварно да ми фали во главата. Не знам. Откако сум вратен од војска како нешто стварно да ми фали, не знам...

ИНСПЕКТОР: Покрај пиењето, да не се дрогираш?

АЦО ШПРТ: Не!

ИНСПЕКТОР: Татко ти е официр?

АЦО ШПРТ: Млаѓи официр. Иде у пензија за месец дена!

ИНСПЕКТОР: Значи, никој не те навел на овој чин. Сам го изведе!

АЦО ШПРТ: Се случи ненадејно, не беше намерно...

ИНСПЕКТОР: Покрај тебе, кој уште беше таму?

АЦО ШПРТ: Од почеток бевме јас, Киро Стапот, Ринго Шатката, Верче, Фабијан и Чкембарот. Потоа, Шатката отиде на работа, - тој е кондуктер во Градски - другите останавме.

ИНСПЕКТОР: Значи, има сведоци - очевидци?

АЦО ШПРТ: Прашајте ги нив, ќе ви кажат дека беше ненамерно!

ИНСПЕКТОР: Сите велат дека си му рекол на загинатиот дека ќе го убиеш!

АЦО ШПРТ: Не се сеќавам, може у афект...

ИНСПЕКТОР: Каков афект, какви бакрачи, си наебал ко' жут! (кон милиционерот) Води го!

СЦЕНА 5
	(Две години подоцна. Во затвореничкиот павилјон за посети. Ацо е ослабнат, некако загубен. Нина е трудна)

АЦО ШПРТ: Добро е што дојде, морам нешто да ти кажам!

НИНА: Сè што имавме одамна си кажавме!

АЦО ШПРТ: Сакам да се разведеш од мене!

НИНА: Тоа не може, на детево му треба татко!

АЦО ШПРТ: Не е мое!

НИНА: Докажи!

АЦО ШПРТ: Две години не сум те пипнал, каков доказ бараш повеќе!?

НИНА: Беше на викенд пред пет месеци!

АЦО ШПРТ: Да, ама не те пипнав, да ти ибам чумата!

НИНА: Тоа го знаеме само јас и ти!

АЦО ШПРТ: Што си му кажала на Ристо? Дека е мое!

НИНА: Да!

АЦО ШПРТ: Треба да те убијам заради тоа!

НИНА: Не можеш ти ни мува да фатиш, а не мене да ме убиеш. Кој те тераше да се посереш со овие гомна!? Кој те тераше да го заколиш Стапот?

АЦО ШПРТ: Чкембарот виде сè. Тој ја знае вистината!

НИНА: Чкембарот знае само да се коцка.

(Пауза)

АЦО ШПРТ: Добро, кажи ми барем чие е!?

НИНА: На еден фин господин од ЦеКа!

АЦО ШПРТ: На високо пукаш! Пази да не се сопнеш!

НИНА: Не, туку ти ниско надлета, па се зари во грмушките!

АЦО ШПРТ: Зошто доаѓаш овде? Оди си, не можам да те поднесам!

НИНА: Нека мисли светов дека се дупиме!

АЦО ШПРТ: Светот ќе пропаднеше без тебе!... Колку мудри потези повлекуваш?! Човек може само да ти се восхитуе!

НИНА: Луѓето ќе се покакаат кога ќе ме видат за три-четири години! Ова што го знаеш, ова што се вика јас, нема да биде јас! Ќе ме нема!

АЦО ШПРТ: Кај ќе одиш?! Нема да успееш. Не се бега од себе!

НИНА: Ќе одам таму каде што ќе се најдам. Имам доволно памет да не завршам како ти! Погледни се! Сега си дваесет и четири, кога ќе излезеш ќе имаш триесет. Немаш работа, никаквец и убиец. Ќе те задуши средината!

АЦО ШПРТ: Ако ѝ дозволам?!

НИНА: Ѓорче тебе ќе те праша за дозвола!? Не можеш да бегаш од својата тага, ти, не јас. Ти си тој што колеше по грмушките кај што татко ти дупеше. Ти си тој што ќе гледаш туѓо дете. Ти си сè она што го мразам!

АЦО ШПРТ: Зошто, што сум ти сторил тебе!

НИНА: Ми ја упропасти кариерата!

АЦО ШПРТ: Каква кариера, мори чумо?! Од тебе не стануеше глумица. Родена си за у лудница, не за у театар. Разведи се од мене!

НИНА: И потоа, што потоа. Кој ќе ме храни?... Татко ми! Тој може само да ме убие!... Чкембарот? Тој може само да ме продаде како бело робје!... Сама? Ќе се туцам со оние од ЦеКа и ќе им раѓам деца за две до три вечери годишно. Не, благодарам! Остануем Станкоска додека не излезеш од затвор, за после ќе видиме.

АЦО ШПРТ: Добро, само те молам не доаѓај повеќе. Не можам да те гледам!

НИНА: Морам, Ристо ме праќа, а Ристо ме храни, не заборавај!

АЦО ШПРТ: Како е тој?

НИНА: Што е ова, грижа за родителите? Убиецот се загрижил за мама и тато!... Добро е тој. Пие пиво, лови риби и брка жени. Понекогаш оди за Гевгелија, као да бере патлиџани!

АЦО ШПРТ: Менка?

НИНА: Менка, ах Менка. Најдобра жена на свет. Шампион за кујна и гравче-тавче или тавче-гравче, како сакаш. Ѝ обеле косата!

АЦО ШПРТ: Зошто не дојдат да ме видат?

НИНА: Се срамат!

АЦО ШПРТ: Од што се срамат, не сум виновен. Чкембарот ја знае вистината!

НИНА: Ти секако си убиец! Дали со вистината или без неа, ти си убиец!

АЦО ШПРТ: Што да сторам тогаш со себе? Да се обесам?

НИНА: Паметно! Ќе ми олесниш и мене! Другар ми од ЦеКа не знае дека сум мажена!

АЦО ШПРТ: Ќе се обесам кога ќе заоди Господ по Земјата, 'бати чумата!

СЦЕНА 6
	(Ристо кастри жива ограда. Менка ги собира гранчињата. Верче ѝ гледа на кафе на Нина)

РИСТО: Еден ден, си мислам така навечер, ќе земам и сè ќе запалам. Сè што сум создавал цел живот не вреди ниту еден поштен пламен во ноќта. Ако полијам со бензин, ќе пламне и за пет минути ќе се стори пепел. Ако минирам, по три-четири секунди нема да остане ни прашинка. Затоа, си мислам така навечер, ќе палам гранче по гранче, тревка по тревка ќе кубам до крајот на животот. Она што сум го создавал да ми трае до смртта. Имам барем што да уништам.

МЕНКА: Многу имаш. Зар мислиш да живееш сто години? Што ќе уништуваш по седумдесеттата? Да речеме дека оградава, дворот и бараката ќе ти траат до седумдесеттата, а потоа?

РИСТО: (Сечејќи ја оградата) Потоа, ако размислам вечерва, ќе почнам да нè уништувам нас!

МЕНКА: Кои нас?

РИСТО: Па, прво тебе! Подебела си. Ќе си земам, така, едно ноже и ќе почнам да сецкам. Уше по уше, па око, па нос, па прсте, па цице, сè до прстите на нозете. Кога ќе завршам со тебе, ќе се фрлам врз себе.

МЕНКА: Ристо, слушни што муабет си правиме.

РИСТО: Донеси едно пиво!

(Пауза)

ВЕРЧЕ: Од страната на љубовта ти се гледа дека наскоро ќе доживееш некоја авантура! Само кратко ќе трае. Боље за тебе да ја одбегнеш. На страната на работата нема ништо, еве види, ќе си одиш у завод и ќе си чекаш! Стисни желба!?

НИНА: (Стиснува)

ВЕРЧЕ: Да знаеш дека ќе ти се оствари. Што ако е сексуална? Само не ми е јасно како можеш да замислуваш вакви желби со толкав стомак!? Замисли да дознае Шпртот!

НИНА: Шпртот може да се удави у лавабо! Кој го тераше да оди у затвор?!

ВЕРЧЕ: Нино, знаеш што сум чула?

НИНА: Кажи!?

ВЕРЧЕ: У затвор тие што се осудени на подолго стануеле педери! Замисли! Шпртот да стане педер!? Што ќе му праиш кога ќе се врати?!

НИНА: Шпртот попрво ќе се убие отколку педер да стане!

(Пауза)

МЕНКА: Како можеш да испиваш толку пива на ден. Нели те боли стомак?

РИСТО: Ти ќе ми кажеш дали ме боли или не, ај' сиктер, мори чумо!...

(Пауза)

НИНА: (Почнуваат првите породилни болки) Леле, ми се отцепи стомакот! Оф, ми се откинаа нозете... помагајте!...

(Ристо, Менка и Верче се растрчуваат)

МЕНКА: (Кон Ристо) Оди викај брза помош, не се туфкај како вдовица!

РИСТО: Не се дери, не се дери!...

ВЕРЧЕ: Нина, ако те боли, боли го и ти! Ќе ти помине побргу...

СЦЕНА 7
	(Куќата на Ристо и Менка. Нина лежи со бебето во еден кревет. Чкембарот и Ринго Шатка пијат кафе)

МЕНКА: Куме, како ќе го крстиме синчево! Ќе кажеш ти или не да си бираме?

РИНГО ШАТКА: Бирајте вие, јас см глуп за имиња. Ни моето вистинското веќе не си го знам. Сум го заборавил сиве овие години!

ЧКЕМБАР: Тттт... иии... ттт...о...

РИНГО ШАТКА: Што Тито?

ЧКЕМБАР: Ттииттоо Ппетрески, така се викаш!

(Пауза)

НИНА: Јас сакам да го крстиме Даниел!

ЧКЕМБАР: А да го прашаме Шпртот! Можеби тој има некоја попаметна мисла од нас!

РИСТО: Да, де, у Идризово се усовршуе паметта!

МЕНКА: Може да го крстиме Ристе, на дедо му. Баш убаво: Ристе Станкоски, син на Шпртот...

РИСТО: Можеби сакаш да го крстиме Менко, ново име за новиот мал човек!

(Влегува Ацо Шпрт. Сите се шокирани)

АЦО ШПРТ: Добар ден!

МЕНКА: 'Ден синче... Што навака?... Не се ни јави... Како дојде?... Зошто токму денес?...

РИСТО: (Се поздравуваат) Погледни си го отворот што си го направил, црн е како ѓавол, а ние сите сме жолти како сонце. Сигурно пигмент и влијание на климата...

РИНГО ШАТКА: Ех бе, Шпрт, си станал ко' Рамбо у Виетнам, пушташ раме пошироко од вратава.

ЧКЕМБАР: Здраво, зете! Честито син!

АЦО ШПРТ: (Се наведнува над Нина, ја бакнува в чело, го погалува бебето) Како ќе го крстиме?

МЕНКА: Ете сега токму за тоа се расправаме, па не знаеме што да се договориме, каков став да заземеме...

НИНА: Јас сакам Даниел!

РИСТО: Јас - Менко!

РИНГО ШАТКА: Ја' како кум, у овој случај одлучуем таткото да одлучи!

АЦО ШПРТ: Па, нека одлучи Нина!

НИНА: Даниел!

АЦО ШПРТ: Ќе се вика Цеко!

МЕНКА: Цеко, зошто бе, синче, та ние не сме имале Цеко во фамилија никогаш!

РИСТО: Подобро Ристо!

АЦО ШПРТ: Има да се вика Цеко и готово! Зошто, тоа е моја приватна работа. Ако сакам ќе го крстам Тарзан. Цеко е најдобро име за ова суштество.

НИНА: Ружо...

АЦО ШПРТ: Ти си ружа...

СЦЕНА 8
	(Ацо Шпрт седи пред живата ограда, свири на гитара. Ја свири „Чија си“. Нина седи до него и си игра со бебето)

АЦО ШПРТ: (Завршувајќи ја песната) Морам да одам! Треба да се јавам во затворот до пет!

НИНА: Шпрт, кажи ми нешто!... Има ли у затворот педери?

АЦО ШПРТ: Има!

НИНА: А ти, педер ли си?

АЦО ШПРТ: Не сум!

НИНА: Добро...

АЦО ШПРТ: Што те интересира?

НИНА: Порано многу сакаше да се дупиме, сега ич!

АЦО ШПРТ: (Станувајќи) Кажи им на Ристо и на Менка дека заминав, збогум!

(Излегува. Пауза, влегува Ристо)

РИСТО: Си отиде?!

НИНА: Да, си отиде и ми рече да ви кажам дека си отишол.

РИСТО: Кутар човек е тој. Син ми е, ама кутар. Види го, а види се и себе. Не е мое да ве учам, ама што ве очекува од животот. Тој заглави робија, ти дете, нему младоста му мина, газот ќе му го распорат, тебе младоста старци ќе ти ја однесат, плаќате данок на маалска филозофија. Било што било. Најдобро и за двајцата е да земете да барате некој адвокат нека пишува молби, да го помилуваат, а потоа џадето под нозе и - Австралија. Нема леб за вас у оваа смрдена држава. Јас сум ѝ служел триесет години, ама за син ми нема леб у неа!

НИНА: Ништо не знам... тате! (Почнува да плаче)

СЦЕНА 9
	(Верче, Ринго Шатка, Фабијан и Чкембарот седат кај грмушките каде што загина Киро Стапот. Ристо неколку метри подалеку, каде што обљубуваше млади моми, лови риби. Не играат покер)

ФАБИЈАН: Земете ме мене за пример. Сум бил балетан дваесет години, сум кинел мускули и живци на сцена, а што имам од тоа?!Само еднаш сум го играл Ромео, само еден единствен пат! Се одржа премиера и ја заборавија претставата, еј, го забранија балетот „Ромео и Јулија“ од Прокофјев! А зошто? Ромео бил многу декадентен, не му соодветствувал на работниот човек, го лигавел примерот на социјалистичкиот градител! Им прдна на другарите цензори и донесоа одлука за само петнаесет минути. Не нè сослушаа ниту збор, а кореографот го влечевме дури од Милано. (Пауза) Тоа беше живот, не сега! Се знаеше: секогаш има некој што мисли за тебе, вие сте изгубени деца! Како Хемингвеј на почетокот на овој век.

РИНГО ШАТКА: Имаш барем пензија; што мислиш, капитализмот е подобар?! Кога бевме со Шпртот у Лондон да береме јагоди добив упала на мускулите, исто како и ти кога си го спремал Ромео! Мислев дека сум главен мангуп - единствен берач на јагоди од Ѓорче Петров. Шпртот ќе се посереше од работа, ама нема брат, у капитализмот можеш да умреш, никој не ти дава повеќе од онолку колку им е пропишано на сите пониски раси! А ние балканциве му доаѓаме нешто ко' пониска раса, човече. Какани сме. Црнците имаат своја филозофија, биле робови низ цела историја, навикнати на понижување, а ние исти ко' Англичани, ама какани. Шпрт у тоа време се залагаше за правда у свет. Сакаше да извезуе револуција од наше маало. Лондон беше тоа, не Месна зедница, 'бати Шпртот.

ВЕРЧЕ: И тој е тажна приказна...

ФАБИЈАН: Јас мислам дека тој младич сепак има иднина...

РИНГО ШАТКА: Која иднина?! Уште пет години има да гние по затвори. Го осудија ко' да се борел против народ и држава, а не се најде никој паметен да каже дека човекот не беше крив. Сè беше игра на случај. Замислете тој да погинеше?

ЧКЕМБАР: Уби бе, Шатка, уби човек...

РИНГО ШАТКА: Глуп си, Чкембе, глупав. Мене Стапот ми беше најбољи другар сè додека не го упознав Шпртот. Знам што гомно беше. А ти ја зацрни сестра ти. Се усра дека ќе те гризне совест ако кажеше дека беше самоодбрана.

ВЕРЧЕ: Јас мислам дека требаше да го осудат условно, па ако убие пак да го стрелаат...

ЧКЕМБАР: Не треси глупости!...

РИНГО ШАТКА: Зошто глупости бе, брат?! Мене некој нож да ми извади и јас би се бранел..

ФАБИЈАН: Младичот провоцираше, си ја провоцираше судбината!

ЧКЕМБАР: Точно!

РИНГО ШАТКА: Какани сте вие да разберете. Шпрт беше романтик у душа. Сè даваше за друг. Нина му беше сè у живот, а Стапот стално ѝ се упикуеше. Од душа го мразеше Стапот, ама никогаш не би убил. Шпртот беше добар другар, романтик у душа, Сид Вишиз!...

ВЕРЧЕ: Зошто беше? Тој пак ќе биде...

РИНГО ШАТКА: Ќе биде, како нема да биде?! Пред некој ден идев со Нина кај адвокат да пишуеме молба, да бараме помилуење. Знаеш што нѝ рече: Нема шанси! Казнет е минимално. Можел уште повеќе да заглави. Нека одлежи што има и нека бара гајрет после. Ако остане у Ѓорче мама ќе му расплачат. Тепа периферијава, сè по јајца мава. Нема фер борба. Само ниски удари.

ВЕРЧЕ: (Кон Чкембарот) Се сеќаваш кога се доселија до Прилеп? Шпрт одма се снајде. Како да има нешто у него...

РИНГО ШАТКА: Знаете ли вие кај е роден Шпрт? Не знаете! Па роден е у Каиро, да ве какам. Ристо како млад подофицер служел у плави шлемови. Затоа беше Шпртот светски човек, од роѓење определен за акција.

ВЕРЧЕ: Роѓењето нема везе со личноста. Сè ти е средината. Јас и да сум се родила у Париз, ќе сум умрела. Заеби Ајфелова кула без жива ограда.

РИНГО ШАТКА: Ти сè знаеш, само дробиш! Кога си мрднала у свет?!

ВЕРЧЕ: Не сум имала време!

РИНГО ШАТКА: Време или пари, или твоите те чувале дома само за мажачка. 'Бати малограѓаните!...

ФАБИЈАН: Девојката не е виновна, тоа ѝ е табиет!

ЧКЕМБАР: Сè е табиет!

РИНГО ШАТКА: Вам ви е табиет само да зборуете. Никој ништо не работи. Што живот живеете, една - една и пол година добри, три просечни, другото срање. Тоа ти е живот - смрт!

(Им приоѓа Ристо)

РИСТО: Ни ти не си подобар. За сè е крив некој друг, не тие.

РИНГО ШАТКА: Научи ме кој е крив - да му гризнам уше, да му извадам ѕрцка!

РИСТО: За сè е крива оваа смрдена држава. Братски народи, единство, Јајце, чики-мики, драпај ме нежно. Требало да се родиме Црнци у Харлем. Така ќе бевме посреќен.

ФАБИЈАН: И во Харлем горат куќи, се коцкаат и се колат. Нема разлика.

ЧКЕМБАР: Има, Харлем е поголем од Ѓорче...

РИНГО ШАТКА: (Го имитира во пелтењето) Ти сè знаеш, да те какам Харлемот!

СЦЕНА 10
	(Нина, Менка и Ристо. Цеко спие. Вечераат. Гледаат телевизија. Пет години од смртта на другарот Тито. Ристо седи, не плаче, Менка седи и плаче, Нина пуши цигара)

РИСТО: Нè клукаат со исти филмови секој мај. Што не ги качат пензиите, што не ја мењаат таа идеологија?!

МЕНКА: Ти мораш во сè да се мешаш; подобро знае некој од тебе што треба. Што ти фали тебе?! Сакаш уште ѕвездите да ти ги сервирам за доручек?! Пууу, како старееш само си јанѕа!

РИСТО: Ќе видиш за едно четири-пет години кога ќе избие војна. Тогаш ќе те прашам кој сè знае, кога ќе ти дојдат дома... море, како дома... кога ќе ти пуштат една атомска бомба - тебе за доручек!

НИНА: На детето треба да му се купи креветче!

РИСТО: Ќе му купам две, него барем сè му е рамно.

МЕНКА: (Кон Нина) Зошто не излезеш малце? Излези до град, прошетај! Како се породи ептен се смири. Оди, малку излуфтирај се! Шпртот ти верува, ние знаеме дека го сакаш...

НИНА: Добро ми е вака! Сè повеќе мислам на Австралија; може подобро да одиме во Америка или Канада? Шпртот може да формира група таму.

РИСТО: Аха, во Канада чекаат на Шпртот да формира група. Гледај да се снајдувате некако, нека не ти лета умот! На твои години Менка сама со дете земјотрес преживеа!

НИНА: Земјотресот како за неа така и за мајка ми. Ама мажот ми е во затвор, нејзиниот не бил.

РИСТО : Има ли поголем затвор од војската, жити мене?!

МЕНКА: Немој против војската, од неа живееш. Не плукај по сопствениот живот! Не било сè црно во него.

РИСТО: Мај е најзначаен месец во годината. Хитлер го победиле во мај. Јас сум се родил во мај. Син ми го затворија во мај. Тито умре во мај. И јас ќе умрам во мај, само не знам која година.

МЕНКА: Ти вечно ќе живееш. Таквите ко' тебе ги имало отсекогаш и ќе ги има засекогаш. Мали луѓе во голема машина.

РИСТО: Затоа ти си голема жена у мала машина, 'бати чумата!

МЕНКА: Јас на ништо не се жалам!

НИНА: Ќе одам да го посетам Ацо во петок. Ако сакаш, спреми му зелник, тоа најповеќе сака! (Заминува од сцената)

МЕНКА: Првпат ја слушам да рече Ацо.

СЦЕНА 11
	(Соба за состаноци во затворскиот павилјон. Нина и Шпрт лежат в кревет)

АЦО ШПРТ: Извини, не можев да се воздржам. Не мора да го сфаќаш ова сериозно!

НИНА: Отсекогаш си бил најбољи у кревет!

АЦО ШПРТ: (Пали цигара) Со колку си била?...

НИНА: (Потстанува) Каде?

АЦО ШПРТ: Па, у кревет!

НИНА: Со двојца!

АЦО ШПРТ: (Почнува да се смее) Си се дупела само со двојца. Пак ме заебаваш, цел живот ме заебаваш!

НИНА: Со тројца!

АЦО ШПРТ: Ако отвориш уста уште еднаш ќе испаднат четворица!

НИНА: Прашај го Чкембарот, тој сè знае!

АЦО ШПРТ: Сега јас да го прашуем Чкембарот. Тој..., тој му доаѓа како кључ на мојот живот! Сведок пред историјата за сите мои злодела!

НИНА: Чкембарот е сведок на сè, секогаш!

АЦО ШПРТ: Добро, штом е сведок, а кои се другите двојца ебци!

НИНА: Киро Стапот и другарот од ЦеКа!

АЦО ШПРТ: (Скокнува од креветот) Киро Стапот? Кога мори чумо? Зошто баш тој скот?

НИНА: Ме силуваше!

АЦО ШПРТ: (Премногу е возбуден) Што ти направил?

НИНА: Прашај го Чкембарот, тој виде!

АЦО ШПРТ: Што видел!

НИНА: Виде кога ме силуваше Киро Стапот.

АЦО ШПРТ: Кога се случило тоа? Пред јас да се доселам? Невозможно, беше невина кога водевме љубов прв пат! Кога се случило, откога се земавме, кажуј вистината (ја фаќа за коса)!

НИНА: Не бев невина со тебе, се случи ноќта кога му се запали бараката на Фабијан! Во месната заедница, Чкембарот знае сè.

АЦО ШПРТ: Имаше крв...

НИНА: Каква крв?

АЦО ШПРТ: Имаше крв кога водевме љубов првпат. Цел поток, бербат ме направи.

НИНА: Имав менструација, сè испланирав!

АЦО ШПРТ: Да не знае Чкембарот и за ова случајно!

НИНА: Идејата беше негова!

АЦО ШПРТ: Чкембар, Чкембар, тој ќе ме носи на душа!

НИНА: Веќе не е важно. Ние сме изгубени. Како Хемингвеј во почетокот на векот. Така вика Фабијан.

АЦО ШПРТ: Какани сте и ти и Фабијан, јас сум изгубен, ама ќе се најдам, а кога ќе се најдам најдобро ќе биде сите да ми се изгубите од пред чи.

НИНА: Сеедно ми е. Сфатив, сфатив во што е тајната на животот.

АЦО ШПРТ: Во што? Во Чкембарот!

НИНА: Јас те сакам!

АЦО ШПРТ: Јас тебе не те сакам, му доаѓа некако исто!

НИНА: Сеедно ми е, важно е тоа што јас те сакам. Ако сакаш, можеш да се разведеш од мене. Ќе се вратам кај Чкембарот, тој и онака ќе ме продаде некому!

АЦО ШПРТ: Цеко, Цеко, и тој ли е идеја на Чкембарот!

НИНА: Не, тој е грешка, за него знаеме само ти и јас. Не знае дури ни другарот од ЦеКа! Ристо само се сомнева, зашто бил црн, ама јас му објаснувам дека тој е црн, па се родил можеби на него.

АЦО ШПРТ: Кој ден е денес?

НИНА: Тринаесетти, најопасен!

АЦО ШПРТ: Можеш да затрудниш! Гуске една!

НИНА: Тоа сакам!

АЦО ШПРТ: Што ти треба уште една несреќа повеќе?

НИНА: Ние сме создадени за несреќи. Родени сме да ги пренесуваме како заразна болест. Понекогаш се плашам дека никогаш повеќе нема да пронајдам некој за себе. Се плашам дека ќе сторам сè само за да му погодам на светот околу мене. Сакам дете со тебе, за да ме спаси од стравот!

АЦО ШПРТ: Можеби сум неплоден?

НИНА: Можеби?!

СЦЕНА 12
	(Чкембарот, Ринго Шатка, Верче, Ристо, Менка, Нина и Цеко. Куќата на Ристо. Роденден му е на Цеко)

РИНГО ШАТКА: (Поднапиен) Кумашини, пријателу Чкембе и ти, кумче, соопштуем најзначаен податок у мој живот. За прв и последен пат. Се женам!

РИСТО: Ех, ех, која чума тебе ќе те земе?

ВЕРЧЕ: Јас! Јас ќе го земам, само него го сакам!

РИСТО: Ех, ех, алал да ти е!

НИНА: (Пресреќна) Ова е најубав ден во мојот живот последните години! Дај да те изљубам!

ЧКЕМБАР: (На Менка) Знаев! Знаев дека еден ден ќе се ожени и Ринго Шатка, легенда на наше маало!

МЕНКА: Доста ми е од тоа ваше маало, преку глава сте ми се со него, коса ми обеле, животот ми го зацрни, маало па маало!

РИСТО: Не се нервирај, де, ќе пројде! Живот како живот! Маалото е вечно! Како Маршалот, се сеќаваш!?

РИНГО ШАТКА: Штом и јас се женам, данок на маало е тоа. Тоа ни е живот. Секогаш во него примаме туѓи луѓе што ни стануваат поважни од нас самите. Вие бевте туѓинци за нас, ама си влеговме у животите едни на други!

РИСТО Наизменично!

ЧКЕМБАР: Кога ќе биде свадбата?

РИНГО ШАТКА: На петнаесетти јуни.

ЧКЕМБАР: Кој ќе ти биде кум?

РИНГО ШАТКА: Ти, ако сакаш!?

ЧКЕМБАР: Сакам, ти си ми најбољи пријател, Ттито!?

ВЕРЧЕ: (Кон Ринго Шатка) Тито, ај' свири ни малку на гитарава! Свири ја „Чија си“!

СКОРО СИТЕ: Ајде, ајде!...

РИНГО ШАТКА: Може само да ја пеам, гитарава ме потсеќа ептен на Шпртот, ќе заплачам ако ја допрам!

ЧКЕМБАР: Пеј!

РИНГО ШАТКА: (Почнува да пее) „Има еден дом сред жолто лисје... “

(На рефренот пеат сите)

РИСТО: (Седнува до Цеко со пиво в раце, почнува да плаче) Лесно ти е тебе!

СЦЕНА 13
	(Затворски павилјон за посети. Лежат в кревет Нина и Ацо Шпрт. Нина е трудна)

НИНА: На слушни, еве овде, пипни со ушето да видиш како клоца (Му ја става главата на стомак)

АЦО ШПРТ: Машко ли ќе биде или женско?

НИНА: Менка гледаше на кокошка, вели женско! Јас си мислам машко, многу ми е тешко!

АЦО ШПРТ: Кога ќе биде, мислам, кога треба да се породиш?

НИНА: Од задутре натака...

АЦО ШПРТ: Зошто водиме љубов тогаш? Опасно е!

НИНА: Ништо не е опасно кога се сака!

(Пауза)

АЦО ШПРТ: (Пали цигара) Да не ти пречи?

НИНА: Не!... Ќе те пуштат ли за свадбата?

АЦО ШПРТ: Тешко, ама има надеж, ќе видиме.

(Пауза)

НИНА: Ниту еднаш не си ми кажал како е во затворов. Никогаш не зборуваш како живееш овде. Зошто се плашиш да ми кажеш што ти е? Не ме гледаш во очи веќе. Е, Шпрт, Шпрт, јас сум ти на крајот сепак жена. Што ако сум ти згрешила? И ти си грешел, па не ти се лутам. Нас нè осудил животот едно за друго!

АЦО ШПРТ: Многу гомна јадеш! У последно време сè ми се чини ќе почнеш и песни да пишуеш. Имаш дарба за уметност!

(Пауза)

НИНА: Кажи ми какви се утрата овде?

АЦО ШПРТ: Исти секој ден!

НИНА: Само толку..., а ноќите?

АЦО ШПРТ: Црни!

(Пауза)

НИНА? Шпрт, зошто не сакаше да водиш љубов со мене две години?

АЦО ШПРТ: Не ми се сакаше!

НИНА: Само тоа?

АЦО ШПРТ: Да, само тоа!

НИНА: Кажи ми, не се лутам!

АЦО ШПРТ: Нема што да е каже!

(Пауза)

НИНА: Како сакаш да го крстиме детево?

АЦО ШПРТ: Ако е машко Ристо, ако е женско Менка! Сакам да им се оддолжам на несреќниците!

НИНА: Ќе биде онака како што ти сакаш.

СЦЕНА 14
	(Ристо и Ацо Шпрт. Соба за посети во затворот)

АЦО ШПРТ: (Плаче) Зошто?

РИСТО: (Пропаднат) Судбина!

АЦО ШПРТ: Од што?

РИСТО: Лекарите рекоа дека ѝ прснала некоја вена во мозокот.

АЦО ШПРТ: Ова и беше втор пороѓај!

РИСТО: Господ не бира!

АЦО ШПРТ: Сега сум вдовец (почнува да се смее, налудничаво)

РИСТО: Ќерката ти е здрава и личи на тебе!

АЦО ШПРТ: Чувај ја!

РИСТО: Нина (Подолга пауза, се гледаат во очи, плачат)... те сакаше!

СЦЕНА 15
	(Чкембарот е сам на сцена. Чита писмо. Се случува на 15 мај 1987 година)

„Воздра, Чкембе, ти го пишуем ова, а пишуем писмо трет пат у живот, две сум ѝ пишал на сестра ти од војска, затоа што ти знаеше сè за животот и сè за нашето маало и неговиот бон-тон. Нејќум да те напаѓам шо лежам у затвор невин или нешто да ти префрлам. Сакам само да ти кажам дека мене ми е добро. Како е Нина? Ќерка ми! Ако е добра те молам пољуби ја за мене. Знам дека ти единствено ќе успееш од нашите. Затоа те молам за една ситница у животот. Кога ќе се отселиш од маало поведи ја и ќерка ми со тебе. Не ѝ давај да се дружи со онакви како нас.Поздрави ги сите. Ристо и Менка ќе преживеат. Ринго Шатката и Верче ќе се снајдат, синот на Нина, жена ми - Цеко, запиши го у официрска школа. Војската си е војска, брат. Сè може да пропадне, тоа остануе. За мене не се сеќирај, јас знам шо праам. Ве поздрауем сите и мислам на вас. Шпрт
п.с. Сега е точно пладне и јас сум во нужникот, времето е сончево, има и штркови“.
СЦЕНА 16
	(Затворски нужник. Ацо Шпрт виси обесен. Надвор е сончево. Точно на пладне. Се случува на 15 мај 1987 година. Низ звучниците на затворскиот разглас се слуша: „Има еден дом, сред жолто лисје, скриен е тој...“)

       КРАЈ

Дејан Дуковски

BALKAN IS NOT DEAD
или
МАГИЈА ЕДЕЛВАЈС

     ЛИЦА:

     ЦВЕТА
     ОСМАН
     СПАСЕ
     РАСИМ
     ДУКО
     ВАЛИЈАТА
     КРСТАНА
     ПЕТКАНА
     КЕМАЛ АТАТУРК
     ЕЛЕНИ КАРИНТЕ
     ИКОНОМО
     ЕДИС
     ЕФТИМ
     ЛОЛИТА
     ТРАЈАН
     РИСТО
     ХРИСТО
     БОГДАН
     БЛАГУНА
     АКТЕРСКА ДРУЖИНА, ТУРСКИ ВОЈНИЦИ, СЕЛАНИ, КУМИТИ, ЕВРОПСКИ ПРАТЕНИК.

     ОКОЛУ „МАКЕДОНСКА КРВАВА СВАДБА“

ПРЕЛИДИУМ
     ПРВ ПРЕЛИДИУМ
     ОД ИГРАЧКА ПЛАЧКА

     (Спасе, мало дете, овчарче, свири кавал покрај своите овци. Мелодијата на кавалот се слуша за цело време додека трае сцената. Неговата млада мајка жнее жито. Ги остава снопјето, па си го мие лицето со стомна вода. Од далеку пристигаат двајца коњаници. Осман Бег и Расим. Млади се, речиси деца)

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: Слушај жено, Осман ќе те носи на чифлик, на гости ќе те зема.

     МАКЕДОНКА: У Турчин на гости не одам.

     ОСМАН БЕГ: Расим? (На Македонка) Ќе те носи, ќе те зема. За бадијала.

     МАКЕДОНКА: Слушнав. Реков, не одам. Имам маж и дете, бегу.

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: Извади го.

     (Осман бег од елекот вади цвет, еделвајс)

     МАКЕДОНКА: Нејќум. Има цело поле цвеќиња овде.

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: Ова е еделвајс. Овде нема еделвајси. Нигде нема еделвајси. Осман Бег најде еделвајс, за тебе. Осман бег многу ретко дава цветои. Ама кога дава, дава. Ако не го земеш, многу ќе се навреди. Го фатиле годините, сè зема на срце. Пред три дена му бричевме мустаќ. Сега зорт има. Многу му требаат жени. Ќе те зима. Прва анамка ќе му бидеш. Ќе ти дава и да јадиш и да пијеш.

     МАКЕДОНКА: Јас сум рисјанка, не сакам.

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: што бе не сака? Што не сака? Тебе не те сака? Мене не ме сака? Не е Осман дојден за мајтап. Да не му пукне пердето? Ај покажи му една цицка.

     МАКЕДОНКА: Немојте деца, ви се моља!

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: (Ѝ удира јака шлаканица): Реков ја, ќе му пукне.

     (Еден човек бесно пристигнува на изморен коњ. Кумита. Целиот е окитен со реденици. Во раце спрема двоцевка. Скокнува од уште незапрениот коњ. Нишани во Осман. Жената трча кон него. Ја спушта пушката. Осман молњевито брзо вади кубур. Го убива кумитата. Мртвиот кумита паѓа во рацете на жената. Неговата двоцевка загрмува за последен пат. Жената паѓа мртва, заедно со кумитата. Песната на Спасе престанува)

     ОСМАН БЕГ: Расим?

     РАСИМ: Што Расим? Што Расим?! Што го ебам?! Ние први си ја видовме!

     (Одјавуваат. Малиот Спасе доаѓа до своите мртви родители. Го зема цветот еделвајс)

    ВТОР ПРЕЛИДИУМ
     КЕМАЛ И ЕЛЕНИ, ДЕВОЈКА ОД БАЛКОНОТ

     (Куќата на Ефтим Каринте, кај „Широк сокак“ во Битола)

     ЕЛЕНИ: Ти?

     КЕМАЛ: Денеска се вратив од Солун.

     ЕЛЕНИ: Сакате да влезете?

     КЕМАЛ: Вашиот татко?

     ЕЛЕНИ: Во куќата е само служавката.

     КЕМАЛ: Merci beaukoup. Носам цвеќе за вашата мајка и вас.

     ЕЛЕНИ: Мојата мајка ја пленивте со вашиот добар француски и европскиот бонтон.

     КЕМАЛ: Вие ме пленивте мене со вашите прекрасни очи. Првпат имам прилика да говорам само во ваше присуство и мој боже, полесно би ми било да војувам на три фронта, отколку да се вкрстам со вашите две очи. Кога не видов оној ден на балконот, како наместо во смотрата гледате во мене, заборавив на мојата униформа, на султанот, на сè. Останаа само вашите очи. И мојот очај што не сум до вас. Мојот принуден престој во Солун, се преточи во мечтаење. Едвај го дочекав мигот да се вратам во Битола. Ве сакам мадмуазел Елени Каринте. Ве сакам како што никој пред мене не сакал.

     ЕЛЕНИ: Немојте питомецу Ататурк, немојте да ставате сол на мојата рана.

     КЕМАЛ: Можам да го разнишам светскиот поредок, само ако знам дека и вие не сте рамнодушни на моето присуство. Бидете ми жена и сè во животот. Ќе направам сè, само да бидам со вас драга моја Елени.

     ЕЛЕНИ: Мој драги боже, па вие сте Турчин. Татко ми никогаш нема да се согласи да ја даде мојата рака на Турчин. Вие знаете кој е мојот татко?

     КЕМАЛ: Знам кој е вашиот татко, знам за неговиот банкарски аканто во банките во Виена, знам за неговата моќ, но тој не знае за мојата. Не знае дека мојата љубов кон вас е посилна од сите негови трговски зделки.

     ЕЛЕНИ: Но вие едвај ме познавате, мсју Кемал.

     КЕМАЛ: Ве познавам цел живот мадмуазел Елени.

     ЕЛЕНИ: Татко ми веќе ја има ветено мојата рака за еден богат солунски трговец, кој има деветсто дукати мираз.

     КЕМАЛ: Јас сум само питомец во војниот лакеј, но за мираз можам на пример, да го освојам светот само за вас. Немам деветсто дукати, но имам коњ, со кој можам да ве одведам за секогаш со мене.

     ЕЛЕНИ: Мој драги боже, вие барате премногу, а моето срце не вели не... Нека ни е бог на помош.

     ЕДНА НЕВИНОСТ

     (Кемал и Елени спијат во една колиба на крај од градот)

     КЕМАЛ: Овој цвет се вика еделвајс. Редок е и никој друг никогаш нем да ти го даде. Чувај го со љубов и за секогаш ќе остане свеж како и мојата љубов.

     ЕЛЕНИ: Ти го дадов моето срце, моето тело, засекогаш ќе бидат твои. Чувај ги.

     КЕМАЛ: Никогаш не сум бил посреќен.

     ЕЛЕНИ: Само до кога? Моите сигурно ме бараат.

     КЕМАЛ: Ќе трае, за секогаш.

     (Наеднаш вратата насилно се отвора. Влегуваат трговецот Ефтим со двајца вооружени крупни момци)

     ЕФТИМ: Тука си курво. Зошто ми го правиш ова? Ќе ве убијам и двајцата, око нема да ми трепне. Облакај се! Облакај се ороспијо, одма!

     КЕМАЛ: Немојте да грешите душа господине!

     ЕФТИМ: Не душа, рака ќе згрешам. Ќе те наполнам со ситна сачма.

     КЕМАЛ: Мојата љубов кон вашата ќерка е искрена, ако ми ја дадете ќе биде среќна.
     ЕФТИМ: Дур сум јас жив Елени нема да биде жена на Турчин. Малку ли мама ни ебававте, сега и ќерките? (На Елени) утре правиме свадба. Калфата Кирјакис веќе даде мираз од деветсто наполеони. Прекрасен човек. Кога би знаел какво ѓубре зема дома, не би дал ни банка. Заборави ја оваа беда, никој не смее да дознае за ова. А ти, Турчин еден, биди среќен што решив да не оставам траги. Елени, надвор! (Ја одвлекува својата ќерка)

     ЕЛЕНИ: Ќе го чувам цветот. (Излегува)

     КЕМАЛ: Ќе ѝ се ебе мамата на турската империја. Слушни ме Алах. Кога тогаш!

       ТРЕТ ПРЕЛУДИУМ
     СЦЕНА
     ДОН ЖУАН ВО ВОЗОТ ОРИЕНТ ЕКСПРЕС

     (Во возот, во купето, убавата турска куртизана Едис и богатиот трговец, со влашки акцент, Икономо)

     ИКОНОМО: За тебе Едис, само за тебе ја пцујам турската империја, го пцујам султанот, себе... Пичка ти мајчина Икономо! Пичка ти мајчин султане.

     ЕДИС: Некој може да те слушне.

     ИКОНОМО: Нека слуша. (Го отвора прозорецот од купето) Пичка му мајчина на султанот! (Едис се смее) Тебе ти е смешно?

     ЕДИС: Никогаш не се откажуваш од инаетот?

     ИКОНОМО: Можам ли да се откажам? Не сега. Касно е. Кога те видов како се качуваш во возот во Париз, знаев, или ќе умрам, или ќе те имам. Табиет. Јас се симнувам пред Велес, значи имам уште пет минути да те имам или цел живот да умрам.

     ЕДИС: Јас не сум обична жена...

     ИКОНОМО: Јас не зборувам за обични работи, Едис.

     ЕДИС: Султанот е како бог, сè му се може. Треба да бидам прељубница на цела турска империја. Ако дознае ќе не прељуби и двајцата.

     ИКОНОМО: Никој нема да знае.

     ЕДИС: Ќе знаеш ти.

     ИКОНОМО: Што има султанот што немам јас? Азно? Имам десет буриња злато во визбите во Битола.

     ЕДИС: Мислиш дека можеш да ме купиш? Мислиш постои таков џеваирџилак? Ороспија? Кокона?

     ИКОНОМО: Моќ? (Ја отвора вратата од купето) Ја сакам жената на султанот!

     ЕДИС: (Ја затвора вратата) Абдал.

     ИКОНОМО: Ти ме правиш.

     ЕДИС: Ме знаеш само еден ден.

     ИКОНОМО: Те знам цел живот.

     ЕДИС: Нема фајде Икономо, само иќаети.

     ИКОНОМО: Барај од мене сè.

     ЕДИС: Цвет. Имаш еден обичен цвет?

     ИКОНОМО: (Вади цвет, еделвајс) Ти си првата што ѝ го давам.

     ЕДИС: Каков цвет е ова?

     ИКОНОМО: Не е обичен.

     ЕДИС: И да сакам да бидам со тебе, пампурот запира, ти се симнуваш. Нема време.

     ИКОНОМО: Немај гајле. Сè е средено. Дванаесет илјади лири средуваат сè. Ќе го излажете султанот дека возот касни еден ден. Пред купето ќе нè чека пајтон. Истиот ќе те врати. Ќе речеш, толку мака за една ноќ, речи, еден живот. Еден марифет. Дај ми ја твојата рака.

     (Ја зема за рака. Некој чука на вратата од купето)

     ГЛАСОТ: Вашето турско кафе, госпоѓо?

     ЕДИС: Не сега. (Го бакнува Икономо) Севда или пишман?

     ЛУДИУМ
     СЦЕНА 1
     СПАСЕ – ДОЈДЕ ТИВКО. ВЛЕЗЕ ВО ЛЕГЕНДА

     (Планина. Спасе сега млад човек, кумита, нареден со реденици, потпрен на дрво ја свири на кавал мелодијата од претходната сцена. Двајца турски коњаници се доближуваат до планинскиот пат. Го здогледуваат Спасе, застануваат, се погледнуваат, гу исукуваат сабјите. Претпазливо е доближуваат. Застануваат)

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Што бараш тука бре Ѓаур?

     СПАСЕ: Ќибрит.
     (Вториот Турчин скока од коњот со исукана сабја. Спасе брзо вади кубур и го убива)

     СПАСЕ: Имаш ќибрит?

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Јок.

     СПАСЕ: Ти си петтиот Турчин што нема ќибрит. Ќе ѝ се ебе мамата на турската империја што нема ќибрити. Од утре ќе ви барам тулумби.

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Чекај! Ти си Спасе кумита? (Спасе нишани) Знам нешто што ќе сакаш да го чуеш. (Пауза) Сакаш да знаеш кој го уби татко ти? (Спасе го симнува куршумот) Бев на служба кај човекот што го уби.

     СПАСЕ: Кој?

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Ќе ти кажам ако го заборавиш ќибритот.

     СПАСЕ: Ќе го заборавам.

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Осман бег.

     СПАСЕ: Каде да го најдам?

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Има харем во околијава. Сите овде го знаат.

     СПАСЕ: Како да знам дека не лажеш?

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Ако лажам, ќе ме убиеш.

     СПАСЕ: Арно.

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Ќе ме пуштиш?

     СПАСЕ: Имаш барем едно шкорче?

     ПРВИОТ ТУРЧИН: Рече дека ќе го заборавиш ќибритот?

     СПАСЕ: Живот. (Го убива) Кој ќе те бара ако си лажел.

     СЦЕНА 2
     ЕДЕЛВАЈ, СПАСЕ И ЦВЕТА

     (Ливада. Под едно дрво седи Спасе. Свири на својот кавал. Од шумата втрчува Цвета)

     ЦВЕТА: Едвај се извлеков. Не можев порано. Како разбојник. Ни моите не се од вчера. Доста ми е од лажење. Не оди вака, Спасе. (Пауза) Не оди вака. Татко ми ме праша да не си го барам ѓаолот секој ден по планињево. Им реков, берам лешници. Секој ден им викам берам лешници. Еден куп лешници се сторија. (Спасе престанува да свири и ѝ дава ќесе со лешници, па продолжува да свири.) Ако ме прашаат кај ги берам што да им кажам?

     СПАСЕ: (Го остава кавалот) Имам цвет.

     ЦВЕТА: Имаш пушка. Шубе ми е.

     СПАСЕ: Ќе те барам, како што си е адетот.

     ЦВЕТА: Ако не ме дадат?

     СПАСЕ: Ќе те грабам. (ѝ го дава цветот)

     ЦВЕТА: Од каде ваков цвет?

     СПАСЕ: Од срце.

     ЦВЕТА: Не мириса.

     СПАСЕ: Не. (Свири на кавалот. Цвета се прилепува до него)

     СЦЕНА 3
     КОГО САКА ОСМАН

     (Осман бег во својот харем. Седи на шарени перници, пуши на наргиле. Источна музика. Две убави девојки, Крстана и Петкана играат „стомачен танц“ за него. Осман не е задоволен. Ги прекинува)

     ОСМАН: Не сте арни. Немам ќеиф.

     КРСТАНА: Има зорт бегу?

     ОСМАН: Не мешате со љубов.

     ПЕТКАНА: Јок. Со стомак.

     КРСТАНА: Да не те фаќа севда?

     ПЕТКАНА: Гледај. (Меша)

     ОСМАН: Поарно во Турција.

     ПЕТКАНА: Како?

     ОСМАН: Мрза г'за не ранит. Со повеќе занес. Цело тело да работи. Со зорт не бидуе. Од зорт и баба ќе заиграт.

     КРСТАНА: Не сме ти убави?

     ОСМАН: Не фали ми убавица, ами работница.

     ПЕТКАНА: Која е?

     КРСТАНА: Немој да ѝ правиш зулум. Дај ѝ ариз.

     ОСМАН: Злато?

     ПЕТКАНА: Златото чувај го за нас. Дај ѝ на пример цвет.

     КРСТАНА: Си дал некогаш цвет?

     ОСМАН: Мешајте!

     СЦЕНА 4
     ЗАВЕТ

     (Ноќ. Полна месечина. Спасе и Цвета. Цвета има невестинска облека)

     СПАСЕ: Ќе ме нема некое време.

     ЦВЕТА: Каде ќе одиш?

     СПАСЕ: Ќе се вратам.

     ЦВЕТА: За да отидеш пак?

     СПАСЕ: Маж јунак ќе имаш.

     ЦВЕТА: Не сакам маж јунак, сакам жив маж.

     СПАСЕ: Не ме бие мене турски куршум.

     ЦВЕТА: До кога?

     СПАСЕ: Морам да одам. Имам фрлено клетва.

     ЦВЕТА: Реши Спасе. Или јас или кубурот.

     СПАСЕ: Ќе се вратам и никогаш нема да те оставам.

     ЦВЕТА: Вети.

     СПАСЕ: Последен пат. (Спасе го запира коњот. Се симнува. Ја симнува Цвета)

     СПАСЕ: Направив колиба и ја наполнив со папрат.

     СЦЕНА 5
     КУМИТИТЕ

     (Планина. Бачило. Спасе, Дуко, Трајан и неколку други млади кумити. Еден врзан човек. Еден овчар на оган пече младо јагне)

     ТРАЈАН: Те нема еден век.

     ДУКО: Сите се нестрпливи. Те бараат, чекаат акција.

     ТРАЈАН: Доста им е од чување овци, бараат барут. Прашуваат, кога ќе ја ослободиме Македонија?

     СПАСЕ: Ќе биде.

     ДУКО: Прашуваат, кога ќе биде?

     ТРАЈАН: Сите знаеме оти ќе биде, ама работава е кога?

     СПАСЕ: Работата е како. (Гледа во врзаниот) Кој е овој?

     ДУКО: Го фативме синојќа. Се моташе околу бачилово, вели те знае.

     ВРЗАНИОТ: Јас сум бе Спасе, како си?

     СПАСЕ: Ти си бе, Благоја?

     ВРЗАНИОТ: Јас сум бе Спасе. Е, Спасе, Спасе... Колкав си станал. Машала...

     (Спасе му дава знак на Трајан. Овој, го зема врзаниот и го носи надвор)

     ВРЗАНИОТ: Чекајте бе, каде.. Да се видам со Спасета... Спасе бе, ме однесоа.. Кажи нешто Спасе!

     СПАСЕ: Не знам ни еден Благоја.

     ВРЗАНИОТ: Не сум, не сум Благоја... Не ме познаваш?

     СПАСЕ: Лажеш?

     ВРЗАНИОТ: Не бе, Спасе...

     СПАСЕ: Благоја си или не си?

     ВРЗАНИОТ: Не знам. Не знам кој сум. Сè ми се измеша. Јас сум бе Спасе.

     (Трајан им го дава на комитите, кои го носат надвор. По некое време се слуша истрел. Трајан со рака некого повикува од надвор)

     ОВЧАРОТ: Знаев еден Благоја, ама тој не шета ноќе по бачила.

     ТРАЈАН: До кај е јагнето?

     ОВЧАРОТ: Ќе биде.

     ТРАЈАН: Кога ќе биде?

     (Влегува Ристо)

     ДУКО: Ова е Христо.

     РИСТО: Јас сум Ристо.

     ТРАЈАН: Не беше прееска, Христо?

     РИСТО: Како Христо? Брат ми е Христо.

     ТРАЈАН: (На Спасе) Има брат близнак.

     СПАСЕ: Каде е брат ти?

     РИСТО: Пие некаде. Сега ќе го викнам.

     (Излегува. Пауза)

     СПАСЕ: Што сакаат?

     ДУКО: Да влезат во четата.

     СПАСЕ: Зошто сакаат?

     (Влегува Христо)

     ТРАЈАН: Не го најде брат ти?

     ХРИСТО: Јас сум брат ми.

     ДУКО: Ристо или Христо?

     ХРИСТО: Христо, каков Ристо!

     СПАСЕ: Каде е Ристо?

     ХРИСТО: Пие.

     ДУКО: Зошто сакате да влезете во четата?

     ХРИСТО: За слобода.

     СПАСЕ: Друго?

     ХРИСТО: Мразам Турци. А и Ристо многу пие. Мислевме, овде нема меани.

     ДУКО: Не беше ти Ристо?

     ХРИСТО: Јас сум Христо, ама Ристо многу пие.

     СПАСЕ: Ќе дадете заклетва на кама и пушка. Секој посебно. Трезни.

     ХРИСТО: (Вади шише ракија): За здравје. И многу години, со многу мртви Турци.

     (Пие од ракијата)

     ОВЧАРОТ: Бидна јагнево.

     СПАСЕ: (Го зема шишето со ракија) Сите надвор, Дуко нека остане.

     ОВЧАРОТ: И јагнето?

     (Се погледнуваат со Спасе. Сите излегуваат, Трајан останува)

     ТРАЈАН: А јас?

     СПАСЕ: Нешто не јасно?

     ТРАЈАН: Јасно е, сè е јасно.

     (Излегува)

     СПАСЕ: Напиј се. Утре ќе одам. Ќе одам сам. Можеби нема да се вратам. Пократко или подолго. Додека ме нема, ти преземи ја четата.

     ДУКО: Зошто одиш сам?

     СПАСЕ: Ќе прашуваш или ќе слушаш?

     СЦЕНА 6
     ОДМАЗДА

     (Осман Бег во една од своите одаи. Дреме. Околу устата му се вртка здодевна мува. Ја дува. Ја брка со рака. Не може да ја истера. Конечно ја отвора устата и ја чека мувата. Мувата влегува. Ја затвора устата. Низ прозорец неприметно влегува Спасе. По некое време Осман Бег го здогледува и уплашено се трга)

     СПАСЕ: Кај си ти бе, Осман?

     ОСМАН: Како влезе?

     СПАСЕ: Убивав. Што не прашаш зошто влегов?

     ОСМАН: Да ме прашаш како сум?

     СПАСЕ: Како си?

     ОСМАН: Кој си ти?

     СПАСЕ: (Ја свири мелодијата на кавалот) Позната ти е?

     ОСМАН: Не.

     СПАСЕ: Ќе ти помогнам. Ќе се сетиш. Сè ќе ти објаснам. Си било едно, свирело кавал. Еден ден, еден Турчин, еден бег, влегол во лоши години, му се приебало. Фрлил мерак на мајка му. Го убил татко му. Умрела  мајка му. Детето останало само. Планината му била татко, овците мајка. По цели ноќи лаело на месечина. Така пораснало. Никогаш не заборавил. Никогаш не простило. Му текнало еден ден да стане кумита, да тепа Турци. Овците ги заклало, планината со крв ја напоило. Отепало двеста единаесет Турци до ден денешен. Не му биле доста. Решило крв да се напие, за крвта таткина и мајќина да ја наплати. (Пауза) Се сети?

     ОСМАН: Ти си Спасе кумита?

     СПАСЕ: Лично.

     ОСМАН: Ашколсум. Мама ни расплака.

     СПАСЕ: Благодарам.

     ОСМАН: Нема на што. Спасе кумита, страв и трепет за турската империја на Балканот. Алал вера.

     СПАСЕ: Поздрав до ѓаолот од мене.

     (Нишани во Осман. Се слуша истрел. Спасе паѓа мртов. Се појавува Расим)

     РАСИМ: Со љубов, од Расим. Пет години го бараме под дрво и камен, а тој сам ни дојде.

     ОСМАН:Расим?

     РАСИМ: Да?

     ОСМАН: Многу те сакам. Севда ме тресе. Ако ме остаиш некој ден, ќе те убијам како куче.

     СЦЕНА 7
     ИНСЕРТ.

     (Широко поле со неожнеани ниви, покриени со крстини, полози и снопје. Целото поле е оживеано со жетвари. Трајан, Богдан, Благуна, Дуко, Цвета. Жетварите пеат:
     „Саракино, варај, варај, малка моме.
     Овчар свири варај, в'долно поле.
     Ќе идам, варај, да го видам,
     да го видам, варај, в'долно поле.“)

     ТРАЈАН: Страшна горештина, бреј! Изгоревме!...

     БОГДАН: Времето му е, бре брате, та асли требит да е горештина.

     ТРАЈАН: Ево... Жива вода сум.

     БОГДАН: А бре, така е ама нема што да прајме. Сиромаси сме, селани. Да сме граѓани ќе работевме под сенка, ќе седевме и на готово ќе јадевме.

     (Цвета започнува да пее, а по неа другите)

     Ако ми е, варај, род роднина:
     надеја се, варај, след недела!
     ако ми е, варај, јабанџија:
     надеја се, варај, след година!

     (Здогледува змија. Уплашено се тргнува)

     ЦВЕТА: Ево ја! Ено ја, бегат, удрете!

     ДУКО: Здроби ѝ глаата, напрај ѝ на парчиња, ако мојт нека касат после. Така требит и на Турцине да им напрајме за да не касаат. Много умреле од змија, ама многу појќе од другиве змии со две нозе што со нож и пушка касаат.

     БОГДАН: Море убо оту не ја укаса.

     БЛАГУНА: Е така е, ама што да прајме...

     ДУКО: Има што да се прајт.

     БЛАГУНА: (Се крсти) Сполај ти тебе господи, оти ми го заварди момичево. Варди нè и чувај нè сите од лошо.

     ЦВЕТА: (Пее)

     „Море, ој Јоване, мој мил побратиме,
     ајде, дал те болат седемдесет рани?
     Ајде, болат, болат, как да не ме болат;
     Море да не умира, дурио не омрса,
     Ајде дур не омрса ножа во Турчина.
     Ајде дур не...

     (Еден коњаник дотрчува на коњ. Речиси не запира)

     КОЊАНИКОТ: Го убиле Спасе! Го убиле Спасета кумита!

     ЦВЕТА: ... Дур не ослобода раја од султана...“

     БЛАГУНА: (Се крсти) ... И чувај не сите од лошо.

     СЦЕНА 8
     ЦВЕТА + АНТИГОНА

      (Цвета во сарајот на Осман. Група турски војници)

     ПРВИОТ ВОЈНИК: А бе, слушај, овој билмезов не видел жена со месеци. Ќе те јаде со очи, а ти, Спасе го бараш од него. Не верувам да ти го даде.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: А, да ти го дадам место Спасе, Зулбер. А бе Зулбер, покажи ѝ колкав јазик имаш!

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Знаеш кај сум подобар од Спасе?

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Жив е.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Да симнам бечвите да видиш, колку сум жив?

     (Доаѓа Осман. Војниците застануваат мирно)

     ОСМАН: (Гледа во Цвета) Машала.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Девојкава го бара телото на Спасе кумита.

     ОСМАН: Зошто го бараш телото на Спасе кумита?

     ЦВЕТА: За да го закопам.

     ОСМАН: Заслужил?

     ЦВЕТА: Нема човек што не заслужил.

     ОСМАН: Знаеш кој не заслужил?

     ЦВЕТА: Кој?

     ОСМАН: Јас.

     ЦВЕТА: Каде е телото?

     ОСМАН: Не ти беше џивка да дојдеш?

     ЦВЕТА: Од тебе?

     ОСМАН: Што ти е тебе, Спасе кумита?

     ЦВЕТА: Сè.

     ОСМАН: Јас го убив.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Да ја носам?

     ОСМАН: Не.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Што да ѝ правиме?

     ОСМАН: Дајте ѝ го телото на Спасе. (Војниците збунето го гледаат) Нешто не е јасно?

     СЦЕНА 9
     СПАСЕ ТУРСКИ КУРШУМ НЕ ГО БИЕ.

     (Планина, местото на Спасе и Цвета. Цвета го положува мртвото тело на Спасе во ископана дупка, го затрупува со земјата од страна. Клечи над хумката)

     ЦВЕТА: Наместо дом, гроб ти подигнав.

     (Лежи врз гробот, од далеку се слуша звукот на шупелката на Спасе. Цвета се врти. Зад неа стои Спасе)

     СПАСЕ: Зошто плачеш? (Цвета оди кон Спасе, но не може да му се доближи) Не ме бие турски куршум.

     ЦВЕТА: Само мојата желба те прави жив. Те сакав уште толку многу, а никогаш нема да те имам.

     СПАСЕ: Овде сум.

     ЦВЕТА: Не можам да те допрам. Зошто отиде?

     СПАСЕ: Морав.

     ЦВЕТА: И сега?

     СПАСЕ: Сè од почеток.

     ЦВЕТА: Те сакав.

     СПАСЕ: И јас тебе.

     ЦВЕТА: Немој да си одиш.

     СПАСЕ: Чувај го цветот.

     ЦВЕТА: Како да знам дека не сонувам?

     (Спасе исчезнува. Цвета станува од гробот, се врти околу себе, но Спасе го нема. Ја слуша музиката од кавалот. Ги става рацете на уши)

     СЦЕНА 10
     КАКО СЕ ОДВИКНА РИСТО ОД ПИЕЊЕ.

     (Пред сарајот на Осман Бег. Двајцата војници. Дојден е Ристо. Пијан е. Доаѓа Осман Бег)

     ОСМАН БЕГ: Што е?

     ПРВИОТ ВОЈНИК: И овој го бара Спасе.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Не ми верува, дека имавме само еден.

     ОСМАН: Зошто ти е Спасе?

     РИСТО: Роднина сум му.

     ОСМАН: Каков роднина?

     РИСТО: Многу близок.

     ОСМАН: Сите треба да ве убијам. Сите сте исти. Цел народ кумити. Сите шлакнати. На сите Спасе крв да ви се напие. Кој роднина ќе ме сака мене? Ќе умрам никој нема ни да заплаче, така? (Пауза) Или ќе плачат?

     РИСТО: Ќе плачат.

     ОСМАН: Кој ќе плаче? Ти ќе плачеш?

     РИСТО: Јас ништо не знам. Ако треба да плачам, ќе плачам. Ќе се утепам од плачење. Цел живот ќе плачам. Мене само ми рекоа да го земам Спасе, лесна земја да има.

     ОСМАН: Кој ти рече?

     (Пауза)

     РИСТО: Па... од дома... Од дома ми рекоа. Ништо друго не знам.

     ОСМАН: Од дома, а? Дома вака се напи?

     РИСТО: Не пијам. Со години не пијам. Капка ракија. Брат ми едно време пиеше, ама од дамна. Пијана глава бог да не дава.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Што ќе му дадеме на овој?

     ОСМАН: Едно шише ракија во газот. (Ристо гледа во Осман) Што ме гледаш?

     РИСТО: А Спасе?

     СЦЕНА 11
     И ХРИСТО

     (Пред стражарите доаѓа Христо. Запрепастени се)

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Пак истиот.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Абе, сега го ставив во зандана.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Белја работа, не е на арно.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: А бе пијан човек и господ го чува.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Остај ти тоа...

     (Христо гледа час во едниот, час во другиот)

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Ти си овој од преѓеска?

     ХРИСТО: Не.

     (Војниците се погледнуваат)

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Спасе го сакаш?

     ХРИСТО: Да.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Роднина си му и те пратија од дома да го земеш?

     ХРИСТО: Ништо друго не знам.

     (Војниците се гледаат)

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Дома вака се напи?

     ХРИСТО: Не пијам со години. Пијана душа, бог ја не слуша. Брат ми едно време пиеше. Брат ми да не сте го виделе?

     (Војниците бистро се погледнуваат)

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Вие бе, многу голема фамилија. Тука е брат ти.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: И сега со овој?

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Носи го во зандана, заврти го наопаку и клај му шише ракија.

     СЦЕНА 12
     КЕМАЛ.

     (Осман седи во една од своите одаи. Јаде грозд грозје. Влегува Расим)

     ОСМАН: Dega, Bernar, Marten, Loran Lotrek, главната битка се води околу импресионизмот, а не за традицијата или против неа...

     РАСИМ: А, постимпресионизмот?

     ОСМАН: Ѓадл'к.

     РАСИМ: Мислиш?

     ОСМАН: (Јаде грозје): Кој е Кемал Ататурк?

     РАСИМ: Ахмед Риза, бивши питомец во Воениот лакеј во Битола. Една класа пред мене. Меѓу најдобрите. Сега страв и трепет за султанот и беговските пашалаци. Цела империја се тресе на А од Ататурк. Младите го сакаат. Западните земји го поддржуваат. Сега сите бараат реформи. Го бараат пак уставот од Султанот Абдул. Малку од старите моќни бегови се држат цврсто како некогаш. Мустафа Паша од Скадар е готов. Џеладин Бег од Охридско, веќе никој не го есапи. Рашид Паша од Битола ја дигнал војската на нозе. Христијаните бегаат од регрутација. Не сакаат во турски аскер. Ататурк и во тоа ги поддржува. Се бара некаков Балкански сојуз со сувереност на Македонија. Се спомнува револуција. Младотурска револуција. Ако ме прашаш мене бегу...

     ОСМАН: Не те прашувам. Мене ми е до Цвета. Вљубен сум. Курот во чело ме мава кога ќе ја видам.

     РАСИМ: Не е баш на мунасип, ич не е згодно.

     ОСМАН: Како мислиш?

     РАСИМ: Народот се буни оти беговите правеле многу зулуми. Грабале девојки на ангро. Султанот не го бендисува. Бара дисциплина во своите редови. Не сака никакво самоволие. И нему му гори под нозе.

     ОСМАН: Расим, јас сум дел од големата турска империја, правам што треба и за неа и за себе.

     РАСИМ: Како сакаш бегу, до сега, кога си ме слушаш не си згрешил. Да не ги претвореше тимарите и зијаметите во чифлизи сега половина ќе ги немаше. Нос, Осман. Нос. Расим има голем нос, секогаш нови марифети, ама носот на Расим, расте. Како бабура.

     ОСМАН: Или ќе ја имам Цвета, или ќе се умира. Сите ќе умреме. Направи нешто бе Расим, земи аскер војска, донеси ја. Ме заболе и за турската империја и за сè. Дајте ми ја, или ќе ви ебам мајката.

     (Пауза. Се гледаат)

     РАСИМ: Ќе има некаква претстава.

     ОСМАН: Каква претстава?

     РАСИМ: Театар. Патувачка трупа доаѓа кај нас.

     ОСМАН: (Го дојадува гроздот. Му го покажува празен) Ни едно зрно не ти оставив.

     СЦЕНА 13
     ЕДНО БАНАЛНО ПИСМО ВО ЖИВОТОТ НА КЕМАЛ АТАТУРК.

     (Воен логор, некаде, на пример во Сирија. Се слушаат повремени детонации од пушки и топови. Во својот воен шатор на газиена ламба Кемал чита писмо. Во фон оди гласот на Елени)

     ЕЛЕНИ: До Кемал Ататурк, некаде и некогаш.
     Поминаа толку години, а јас, ете уште, секој ден чекам абер од тебе. Ако некогаш го добиеш писмово, сети се. Види ги солзите на хартијава. Годините си врват. Овдека се зборува за тебе. Нешто се случува.
     (Пауза)
     Ако ги читаш овие редови, додека љубиш некоја друга жена, искини го писмово и прашај ја неа, дали верува дека некоја си Елени Каринте од Битола, го поарчила цел живот за еден човек, со кого била само еден ден. Ако ја љубиш неа, како што јас те љубам тебе, не ѝ кажувај ништо. Нека биде среќна, ако си и ти. Ако пак, уште ја памтиш девојката од балконот и не љубиш друга, знај дека те чекам. Ќе те чекам секој ден. Цел живот. Знам дека ќе се вратиш, дека не си заборавил. Татко ми умре. Има веќе цела година. Оној ден, кога ме грабна од тебе, ме заклучи дома. Не ме пушти цел месец. Не плачев. Знаев дека џабе се сите катанци и затвори. Човекот, со кого што тој сакаше да се земам, го видов само еднаш. Ме праша, дали некогаш ќе можам да го љубам. Му реков, не. Си го љубам првото либе. Повеќе не го видов. Татко ми никогаш не ми прости. Ни јас нему. Неколку дена пред да умре ме викна кај себе. Рече, знам дека згрешив Елени, знам дека никогаш не бев добар татко. Не барам да ми простиш, не барај ни ти. Бог нека ни прости на двајцата. Сакав најдобро, а ти направив најлошо. Не беше лош човек. Не сум веќе млада и убава како тогаш, Цел живот во еден ден.
     Уште те сака и секогаш ќе те чека, вечно твоја,
     Елени Каринте

     СЦЕНА 14
     ИНСЕРТ 2.

     (Дебел, мрсен Турчин влегува во домот на баба Кузманица и дедо Кузман)

     ТУРЧИНОТ: Што не излезите, ор, да вардите од кучиња, ќе ме јадил.

     ДЕДО КУЗМАН: Да ти се многу години, ага, нашите кучиња на пријатели не лаат. Повели, седни ага!...

     ТУРЧИНОТ: Анасана, ќафир. Што сте правеле за вечера, ор? Носите да вечерам овде.

     ДЕДО КУЗМАН: Што дал господ ага, сега ќе приготвиме.

     ТУРЧИНОТ: А оште не сте зготвиле бре ѓаур? Што чекате? Ајде чабук, сакам да јадам, кокошка да ми пржите. Жими вера сите ќе ве кољам.

     БАБА КУЗМАНИЦА: Душата ни ја изеде.

     ДЕДО КУЗМАН: Биди раат ага, биди раат, сè ќе бидит.

     ТУРЧИНОТ: Ѓиди, домус!...

     (Влегува Дуко, видно возбуден)

     ДУКО: Што бара овој?

     ТУРЧИНОТ: Каде е ракијата?

     ДЕДО КУЗМАН: Во шише, каде ќе биде. Ракија бара.

     ТУРЧИНОТ: Вади да пијам бре ќе ти... Анасана. Кумитска работа!

     ДУКО: Дајте му да пие!

     ТУРЧИНОТ: Еден бег денеска го грабил еден ѓаурка на нивата да турчит, јас ќе турчам сите, жими вера.

     (Дедо Кузман му носи ракија во пагурче)

     А, од тој ја не пиел, од тој ѓаурите пијат. Носите овде со шише, шише со бинлак ракија сакам овде.

     (Го отфрла пагурчето на страна)

     ДУКО: (Сипа ракија): Еве ти! Пиј!

     ТУРЧИНОТ: Кај ви се снајките, чипрас диван да стоит?

     ДУКО: А, бе пиј, кога ти викам!

     ТУРЧИНОТ: Ти ми викаш? Што ми викаш ти бе, ашлак еден? Овој не ви е токму?

     ДУКО: (Вади кубура. Нишани во Турчинот) Пиј!

     ТУРЧИНОТ: Добро де, ќе пијам. Маскин гајле. (Испива на екс)

     ДУКО: На здравје. (Го убива)

     БАБА КУЗМАНИЦА: Што стори бре чедо?! Што праиме сега?

     ДУКО: Турци ја грабнаа Цвета.

     БАБА КУЗМАНИЦА И ДЕДО КУЗМАН: Што?!! Турци Цвета 'е грабнале?!!

     СЦЕНА  15
     ОСМАН + ЦВЕТА

     (Харемот на Осман Бег)

     ОСМАН: Како си?

     ЦВЕТА: Лошо.

     ОСМАН: Те бендисува овде?

     ЦВЕТА: Не.

     ОСМАН: Арно. Ќе се навикнеш, има време.

     ЦВЕТА: Никогаш нема да ме имаш.

     ОСМАН: Си ја бараш бељата. Сè што сакам добивам.

     ЦВЕТА: Мене нема.

     ОСМАН: Не си вљубена во мене?

     ЦВЕТА: Подобро ќе умрам.

     ОСМАН: Немој јас да те убијам.

     ЦВЕТА: Зошто не ме убиеш?

     ОСМАН: Зошто мочам во гаќи кога мислам на тебе?

     ЦВЕТА: Ти личам на мивка?

     ОСМАН: Ти личам на абдал?

     ЦВЕТА: Џабе ти е маката.

     ОСМАН: Дури не се излажиш, не можеш да се научиш. (Пукнува со прстите. Влегуваат Крстана и Петкана) Ова се Крстана и Петкана. Многу ме сакаат. Ги грабнав. Ќе те спремат убаво, да те опнам во мугрите.

     СЦЕНА 16
     КРСТАНА И ПЕТКАНА СЕ АРНИ.

     (Во голема бања, Крстана и Петкана ја капат Цвета)

     ПЕТКАНА: Среќна си што си овде.

     КРСТАНА: Среќна си, зошто свила ќе носиш.

     ПЕТКАНА: Ќе јадиш, што ти душа сака.

     КРСТАНА: Сè што ќе побараш, Осман ќе ти дава.

     ЦВЕТА: Вие сте Македонки?

     ПЕТКАНА: Меѓу нозе? (Се смее) Подобро со ѓаолот облечен, отколку без него бос.

     КРСТАНА: Што си ти?

     ЦВЕТА: Рисјанка.

     ПЕТКАНА: А, меѓу нозе? (Се смее)

     КРСТАНА: Ќе се навикнеш.

     ПЕТКАНА: Ќе кандисаш.

     ЦВЕТА: Го правам само тоа што сакам.

     (Ја бришат со меки крпи. Ја облекуваат во убава облека)

     ПЕТКАНА: Отспи се убаво. Сонувај весели работи.

     КРСТАНА: Потурчи се одма.

     ПЕТКАНА: Нема посладок живот од нашиов.

     ЦВЕТА: Ако треба, ќе умрам, ама ефтино не се продавам. Барем толку се сакам.

     СЦЕНА 17
     ОСМАН + КАЛИГУЛА

     (Осман во својот двор пред седум војници. До него Расим)

     ОСМАН: Сè е спремно?

     РАСИМ: Како што заповеда.

     ОСМАН: Ова се седумторицата најелитни војници на мојата гарда?

     РАСИМ: Од ниеден бој не се повлекле, ни една битка не загубиле.

     ОСМАН: Аферим.

     РАСИМ: Ги краси верност и риза кон тебе.

     ОСМАН: Аферим.

     РАСИМ: По мое мислење, заслужиле секаква награда.

     ОСМАН: Аферим. Еве, тогаш ќе се запознаам лично со секој од нив. Осман Бег.

     ПРВИОТ ВОЈНИК: Музафер.

     ВТОРИОТ ВОЈНИК: Шефкија.

     ТРЕТИОТ ВОЈНИК: Исмаил.

     ЧЕТВРТИОТ ВОЈНИК: Среќко.

     ПЕТТИОТ ВОЈНИК: Зулбир.

     ШЕСТИОТ ВОЈНИК: Ахмет.

     СЕДМИОТ ВОЈНИК: Сејраниарапинацрна.

     ОСМАН: Мило ми е.

     ВОЈНИЦИТЕ: Нас појќе!

     ОСМАН: Аферим. Јас имам голем проблем. Се вљубив. Што сè би направиле вие за да им помогнете, кога би можеле?

     (Пауза. Војниците се погледнуваат помеѓу себе. Истапува Среќко)

     СРЕЌКО: Животот би го дале за вас.

     ОСМАН: Добро. (На Расим) Убијте ги!

     СЦЕНА 18
     ПЛАТИ ПА КЛАТИ

     (Расим и Осман)

     ОСМАН: Ми треба уште аскер, Расим.

     РАСИМ: Нема дукати. И за овој аскер е мала наемнината. Некои сакаат да си одат.

     ОСМАН: Кој сака да си оди? Стрелај, Расим, повеќе стрелај. Немој јас да стрелам.  Немој да ја распекмезуваш војската. Суреди. Мора да имаме јак аскер. Каде се дукатите?

     РАСИМ: Многу се арчи Осман.

     ОСМАН: Нека се зголеми арачот.

     РАСИМ: Луѓето се бунат и вака. Немаат пари. Ги одравме до гола кожа.

     ОСМАН: Не бастај Расим. Смисли нешто. Мора да имаме аскер.

     РАСИМ: Смислив. (Повикува некого од надвор. Влегува Икономо) Ова е Икономо. Богат трговец од Битола. Спремен е да ти даде измет.

     ОСМАН: Колку?

     ИКОНОМО: Три буриња злато.

     РАСИМ: Без камата.

     ОСМАН: Зошто?

     ИКОНОМО: Твојот аскер да го штити и мојот имот. Мушафере за Мамеле.

     ОСМАН: Од кого?

     ИКОНОМО: Ако притреба и од султанот.

     ОСМАН: Од султанот, а? Што си му згрешил на султанот?

     ИКОНОМО: Интимна природа.

     ОСМАН: (На Расим) Кај го најде овој? (На Икономо) Рисјанин си?

     ИКОНОМО: Парата прашува?

     СЦЕНА 19
     МЕЗЛИЧ

     (Крстана и Петкана во одајата на Цвета)

     ПЕТКАНА: Дури ја имаш парата, стегај ја.

     КРСТАНА: Камо да сум на твое место.

     ПЕТКАНА: Зимај дур моиш, никој к'смет два пати не идит.

     КРСТАНА: Лош е Осман? Кој е поарен? Султанот? Нема добриње без трудење. Да те видам со овчар. Мирисај на брбушки и кромид. Носи крпи прекрпени. Јади коски место месо. Не викам јас дека е Осман бајковит, ама, ако има негде поарно, викај ме и мене.

     ЦВЕТА: Како да спиеш со оној, кого не го сакаш?

     ПЕТКАНА: Немал ѓаолот работа, па си мерел јајцата.

     КРСТАНА: Прашање на навика.

     ЦВЕТА: Прашање на чест.

     ПЕТКАНА: Ти личам на ороспија?

     ЦВЕТА: Да.

     КРСТАНА: Легни си на брашното. Кандисај со ќеф, оти ќе кандисаш и без ќеф.

     ПЕТКАНА: Кој нејќе да биде чесен? Кој сака да биде сиромав? Ни лажи ни кради, снајди се. Мислиш животов бајка е?

     КРСТАНА: Што ќе ти фали?

     ЦВЕТА: Слобода.

     ПЕТКАНА: Парата е слобода.

     СЦЕНА 20
     ХОРМОНИТЕ НА ОСМАН

     (Во одајата на Цвета, доаѓа Осман)

     ОСМАН: Те сонував.

     ЦВЕТА: Јас не можев да заспијам.

     ОСМАН: Ти донесов најубава леблебија со суво грозје.

     ЦВЕТА: Не ми треба.

     ОСМАН: Лубеница сред зима, каква што не се наоѓа во целото Отоманско царство.

     ЦВЕТА: Чувај си ја.

     ОСМАН: Француски бонбони, што ни куртизаните на султанот во Цариград не ги јадат секој ден.

     ЦВЕТА: Јади си ги.

     ОСМАН: Свили и долами, поубави од на француските кокони.

     ЦВЕТА: Не сакам.

     ОСМАН: Што сакаш?

     ЦВЕТА: Да ме пуштиш.

     ОСМАН: Немам тоа. Ќе те опнам деновиве. Нејќам со лошо, ама морам. Девојките викаат, не сакаш да чуеш да ми станеш жена. Што им фали нив? Што им е кусур? Секогаш кога се вљубувам убивам по тројца војници од среќа. Денеска убив седуморица. Им прдам во шише, за да го чуваат. Мени вера. Стани ми невеста. Скрши го инаетот, биди паметна како што си убава. Веќе те одбрав.

     ЦВЕТА: На што ти личам Осман? На домашно животно? Домашни животни се бираат. Нема кој да те убие, тоа ти е маката. Да бев машко, ќе ти помогнев.

     ОСМАН: Анасана. Ако не сакаш со убаво, ќе сакаш со сила!

     ЦВЕТА: Коли ме, беси ме, прај што сакаш, џабе ти е.

     СЦЕНА 21
     КАДИЈА ТЕ ТУЖИ, КАДИЈА ТЕ СУДИ.

     (Фамилијата на Цвета се жали кај валијата)

     БОГДАН: Да ти се многу години, Вали Паша.

     ВАЛИЈАТА: Како мислите дека јас можам да ви помогнам?

     БОГДАН: Вие сте законот.

     ВАЛИЈАТА: Осман Бег не е било кој. Коџамити. Да пукне со прст, ќе нè нема и мене и вас. Не дај боже, бадијала да го клеветиме.

     ДУКО: Кадија те тужи, кадија те суди.

     ВАЛИЈАТА: Постои закон, не викам не. Ништо не е како порано. Сите имаат исти права пред законот, така е сега. Ќе направиме сè што се може. Ќе наредам мои луѓе да отидат и на лице место да ја испитаат ситуацијата. Да го проверат иќаето.

     ДУКО: Ваши или на Осман Бег?

     БОГДАН: Многу деца се отепани, моми обесчестени, баби заклани, Вали Пашо, ама ние не бараме правдина за тоа, бараме правда за нашата Цвета. Саде една ќерка си имам, само таа ни е...

     ВАЛИЈАТА: Знам како е. Многу ли ја сакате Цвета?

     БОГДАН: Многу, Вали Пашо.

     ВАЛИЈАТА: Колку многу?

     БОГДАН: (Вади ќе се со пари): Ова е сè што се има...

     (Валијата погледнува во златниците. Дуко бесно излегува)

     ВАЛИЈАТА: Само толку?

     БОГДАН: (Вади уште неколку златници) Ова се последните.

     ВАЛИЈАТА: Мило ми беше што се запознавме...

     СЦЕНА 22
     ПАТУВАЧКА ТРУПА

     (Трупата ја рекламира својата претстава во пашалакот на Осман Бег. Импровизираната подвижна сцена претставува поле со неожнеани ниви. Собрани се неколку селани и војници. Еден глумец во шарен театарски костум говори пред луѓето)

     АКТЕРОТ: Ценета публико! Каква шанса. Гледајте ја најдобрата театарска патувачка дружина на Балканот, светот и пошироко. Во овој мал свет, ви доаѓа голем театро. Нема да ви правиме зорт со оној досаден турски караѓоз! Нема да пуцаме и певаме! Нашиот репертоар е на завидно уметничко ниво! (Излегуваат неколку актери и додека првиот говори, другите ги глумат неговите изјави) Имаме за секакви вкусови. За секакви пригоди. Мелодрами. Антички драми со тешки зборови. Хумористични делови. Ѓоамити ликови, марифетлаци. Чесни кралеви и убави принцези. Крв, љубов и реторика. Судбина или среќа. Големи класици склони кон убиства со дубари. И конечно, домашни автори. Чисти Македонци кои драмат за потребите на Македонците. Видете си ги маките. Трагична угнетеност. Ќе ви ја прикажеме нашата прочуена македонска крвава свадба од вашиот секогаш сакан Војдан Чернодрински! Млада девојка, умира ама Туркина не станува! Прогонета македонска невиност. Убава - капка, а храбра како сто и еден кумита. Смрт на злите Турци слобода на македонските девици. Страшно крвав крај. Гледајте мака... Осман Бег е лут! (Актерот што го игра Осман Бег извлекува сабја)

     АКТЕРОТ ОСМАН БЕГ: Држ'те тија ѓаури!

     ДРУГ АКТЕР: Бегајте Турци!

     АКТЕРОТ: (Коментира): А, каде да се бега?

     АКТЕРКАТА ЦВЕТА: Мајчице, мајчице! (Се крие од актерот Осман)

     АКТЕРОТ: Каква несреќа! Цвета се плаши.

     АКТЕРОТ ДУКО: (Вади револвер. Пука) Назад!

     АКТЕРОТ ОСМАН: Вурунус! (Го убива актерот Дуко)

     АКТЕРОТ: Осман го убива нејзиниот брат. О, со колку тешко оф паѓа тој.

     АКТЕРОТ ДУКО: Оф! (Паѓа)

     АКТЕРОТ ТРАЈАН: (Кун Дуко) Синкооо, синко!

     АКТЕРОТ: Ако остане жив, никогаш веќе нема да го види својот син. А, на кого му треба таква старост? Спасе не се дава.

     АКТЕРОТ СПАСЕ: Удрите по Турците! (Спасе води бој со Турците)

     АКТЕРОТ: Но за тоа време Осман ја граба Цвета.

     АКТЕРОТ СПАСЕ: Пуштете ја кучиња!

     АКТЕРОТ: Беспомошен е. Но, Цвета успева да ја земе камата на Осман и смртно го погодува. И тој вика оф.

     АКТЕРОТ ОСМАН: Оф! (Паѓа мртов)

     АКТЕРОТ: Но Турчинот Расим ја убива Цвета.

     АКТЕРОТ РАСИМ: (Пука во неа)

     АКТЕРКАТА ЦВЕТА: (Паѓа мртва) Умрев ама Туркина не станав.

     АКТЕРОТ: Каква трагедија. Умре, ама Турчинка не стана.

     СЦЕНА 23
     СОНОТ НА ОСМАН БЕГ

     (Сцената се случува во француски бордел. Свири тивок џез. Убави девојки. Влегуваат Осман Бег и Расим. Не се во склад со атмосферата. Гледаат околу себе. Им приоѓа постара госпоѓа, главната Мадам на куќата, Лола)

     ЛОЛА: Madame, Monsuer. Dans notre petit ville. Pour les toutes, tout. Лукавата Мадам Лолита ја донесе турската империја во цветот на светот, во нашата куќа куќа на слатки тајни! Првиот пикантен француски бордел во машката Турција!

     ОСМАН: Овде не се меша.

     ЛОЛА: Се меша. Се мешаат пари и страсти. Овде може да ви се случи, само тоа што сакате да ви се случи.

     ОСМАН: Не се меша, баш.

     ЛОЛА: Сè во свое време.

     ОСМАН: Турската империја кубури со време. Ѝ се брза.

     ЛОЛА: Турската империја има пари. Кој има пари, има време. (Вика неколку девојки. Музиката е ориентална. Девојките мешаат) Pour les toutes, tout. Гледајте, бирајте, зимајте.

     РАСИМ: Ќе бираш прв?

     ОСМАН: И последен.

     РАСИМ: Има за двајцата.

     ОСМАН: Чекај ме надвор.

     РАСИМ: Не знам, аџиба не може така?

     ОСМАН: Немој да те убедувам.

     РАСИМ: Постојат правила.

     ЛОЛИТА: (Носи две дами) Ова се Флора и Флоранс. Господа, девојкиве бараат добро друштво.

     ОСМАН: Машала, машала...

     ФЛОРА: (Го зема Осман за рака) Дојди.

     (Влегуваат во една соба обложена со црвени тапети. Придушено светло)

     ОСМАН: Флора?

     ЦВЕТА: Цвета. Овде ме викаат Флора.

     ОСМАН: Од каде си?

     ЦВЕТА: Од една земја каде што Турчин на Турчин никој п'т не прајт вреда, а ние Рисјаните еден со друг ќе се изедеме. Многу пакости ни испонапраја Турците тамо.

     ОСМАН: Турци?

     ЦВЕТА: Со големи курци. Сакаш да облечам француска црна свила?

     ОСМАН: Сакам позади. Газо' е за уживање.

     ФЛОРА: Еве ти еден цвет. Еделвајс. Leontopodium alpinium, од фамилијата Compositae. Потекнува од Сибир, но по леденото доба го има само на Алпите. Многу е редок и расте високо. (Осман го зема цветот) Легни и чекај ме.

     (Осман се испружува на креветот. Флора се соблака. Флора е Спасе. Осман уплашено скокнува)

     СПАСЕ: Кај ти се слепче очите!

     ОСМАН: Ќерата!

     СПАСЕ: Зошто бегаш бе Осман? Не бегај! Газо е за уживање. Ела да уживаме. Ѓаволо стига насекаде! Не бегај Осман. Ѓаурска сабја не сечит! Дојди еднаш, нека одит за бабина душа...

     (Спасе се смее гласно и го брка Осман по собата. Осман се буди во својот харем)

     ОСМАН: Расим! Расим!

     РАСИМ: (Втрчува во собата) Што викаш? Мислев те убиле...

     ОСМАН: Кај си ти?

     РАСИМ: Кај да бидам? Водата спие, ти не спиеш.

     ОСМАН: Ќе ми го кркнеа.

     РАСИМ: Си сонувал Осман. Немај гајле, спиј. Расим те чува како куче.

     СЦЕНА 24
     ОСМАН И ЦВЕТА ИМААТ МНОГУ ЗАЕДНИЧКО.

     (Касно во ноќта Осман, со запален факел, влегува во темната одаја на Цвета)

     ЦВЕТА: Што сакаш?

     ОСМАН: Што сакам, земам.

     ЦВЕТА: Ајде Осман. Дојде по твоето? Земај! Силен си Осман. Кој ќе те запре? За тоа ме грабна. Покажи колку си силен! Добиваш сè што сакаш! Кој ја прашува глупавата ѓаурка? Ајде! Те мачат лоши соништа? Не викај го лошото, само ќе ти дојде.

     ОСМАН: Го сонував Спасе.

     ЦВЕТА: Не го бие твојот куршум.

     ОСМАН: Го проби. Јас му плукнав во крвавото чело. Нека дојде. Нека дојде како авет. Како сака. Не се бои мечка од тојага. Мрсул за него не фрлам, од жал за мрсулот.

     ЦВЕТА: Секој со својот крст.

     ОСМАН: Кога ќе го заборават и црвите што го јадат, а коските ќе скапат во земјата, ќе останат само куршумот и крстот. Кој ќе носи крст? (Пауза) Не го убив јас. Ама да можев, сто пати ќе го убиев.

     ЦВЕТА: Што сакаш од мене?

     ОСМАН: Имам убиено луѓе повеќе отколку што ти си запознала.

     ЦВЕТА: Што сакаш од мене?

     ОСМАН: Мислиш дека не можам и тебе?

     ЦВЕТА: Што сакаш од мене?

     ОСМАН: Што сакаш да направам?

     ЦВЕТА: Нема да го направиш тоа што сакаше?

     (Цвета ја соблекува убавата свила од себе, Осман бесно излегува)

     СЦЕНА 25
     ОСМАН И РАСИМ СЕ ТЕШАТ.

     ОСМАН: Расим?

     РАСИМ: Да?

     ОСМАН: Ми се ебе.

     РАСИМ: Еби.

     ОСМАН: Не можам.

     РАСИМ: Не еби.

     ОСМАН: Ми се ебе.

     РАСИМ: Е па, не еби.

     ОСМАН: Расим?

     РАСИМ: Да.

     ОСМАН: Наведни се нанапред, навали се со раце на маса и откопчај ги бечвите.

     СЦЕНА 26
     ШЕРБЕТ

     (Осман и Расим сркаат врел шербет)

     ОСМАН: Стај си уште шербет. А, од кај таква комисија?

     РАСИМ: Ти реков не брзај. Ништо не е како што било некогаш. Не ни се може веќе Осман. Нови правила. Му се стега газот на Султанот. Ни тој не може да прави што сака. Европа е сè појака. Како гладни волци на мрша.

     ОСМАН: Рече нешто против Султанот?

     РАСИМ: Ќе дојдат војски, ќе изгинеме за некој си Султан, тој нема ни да знае дека сме постоеле.

     ОСМАН: Лично се имам ракувано со Султанот.

     РАСИМ: Мислиш памти? Сè е ништо на веков. Султаните, ништото и времето ни го повелаат светот. Сите пред ништото и времето тртиме газе.

     ОСМАН: Денес против Султанот, утре против мене. Немој да те гледаме на колец, некое сабајле. Димоник Филозофот се натнал гзечки. Сакаш уште шербет?

     РАСИМ: Не.

     ОСМАН: Кога ќе дојдат?

     РАСИМ: Валијата рече, ќе ви навратиме деновиве.

     ОСМАН: Ако не ги пуштам?

     РАСИМ: Некој ќе го јади стапот. За урнек. Во градот сите почнаа да лајат кај стигнат. Испаднавме главни крвници за сите. Сите нам ни се лути. Не сакам на крај ние да бидеме урнекот. Валијата вика, кажи му на Осман овде се вели, окото да ти излезе, лош глас да не ти влезе. Башка тоа што Нијази Беј од Ресенскиот гарнизон, излегол со својата единица во акции против султанските власти. Може да му се приклучат и востаничките комитети на Младотурците и Албанците. Сите се немирни. Не е на арно Осман. Ич не е на арно.

      ОСМАН: Што стана со златото за аскер?

     РАСИМ: Некоја од жените на Султанот, побегнала за тој Икономо. Султанот е лут како рис. Ќе јаде живи луѓе. Не е паметно да се мешаме со Икономо.

     ОСМАН: Зошто нејќеш шербет?

     РАСИМ: Ќе мора да ја скриеш Цвета.

     СЦЕНА 27
     РАСИМ-ДУБАРА

     (Расим и тројца војници и Икономо и три буриња злато)

     ИКОНОМО: Зошто не дојде Осман?

     РАСИМ: Има работа.

     ИКОНОМО: Не ми мириса на добро.

     РАСИМ: Немаш зошто да се грижиш. Осман ме овласти мене.

     ИКОНОМО: Не се мали пари. Сакам да се видам со Осман. Не е чиста работава вака.

     (Пауза)

     РАСИМ: За каква работа тебе те бара султанијава под дрво и камен?

     (Пауза)

     ИКОНОМО: Можам да се пишманам.

     РАСИМ: Да си ги земеш бурињава и да си одиш?

     ИКОНОМО: Да.

     РАСИМ: И ништо од договорот.

     ИКОНОМО: Ништо.

     РАСИМ: Немам ништо против да си одиш. (Пауза) Ако се согласат тројцава силеџии.

     СЦЕНА 28
     ИСТРАГА

     (Валијата, Дуко, Трајан, Осман)

     ОСМАН: Гледате дека не е овде?

     ДУКО: Каде е?

     ОСМАН:Од кај знам јас каде е? Прашај го рускиот цар каде е.

     ДУКО: Ќе ви ебе мамата рускиот цар.

     ОСМАН: Немој ти да платиш, за рускиот цар.

     ТРАЈАН: Сигурно е скриена.

     ВАЛИЈАТА: Немаме докази.

     ОСМАН: Тоа е сè?

     ДУКО: Не е сè. Уште ништо не било.

     ВАЛИЈАТА: Имавме налог за претрес. Претресот го извршивме. Цвета ја нема. Не можеме повеќе да се задржуваме овде.

     ОСМАН: Мило ми е ако ви помогнав.

     (Ги испраќа кон вратата. Во собата се појавува духот на Спасе. На подот го испушта шамивчето на Цвета. Дуко го здогледува пред да излезе)

     ДУКО: Чекај! Шамивчево е на Цвета!

     СЦЕНА 29
     ЗЛА КРВ

     (Планина, Дуко, Трајко, Ристо и Христо. Ристо и Христо се клатат)

     ДУКО: Каде се другите?

     ТРАЈАН: Ги нема.

     ДУКО: Сите знаеја?

     ТРАЈАН: Не одат без Спасе.

     ДУКО: Вечерва одиме. Ќе му ебеме мајка на Осман. Дошле, не дошле.

     ТРАЈАН: Малку сме.

     ДУКО: Страв ти е?

     ТРАЈАН: Ти си храбриот?

     ДУКО: Ќе одам ако треба сам. Браќава, кога стигнаа сабајлешки?

     ТРАЈАН: Откако се вратија само ќутат, се клатат и се смешкаат.

     ДУКО: А ти?

     ТРАЈАН: Јас не знам како испадна ти да ми наредуваш мене?

     ДУКО: Не е ни твое да знаеш. Вака ли ќе ја спасиме Цвета? Вака ли ќе ги тепаме Турците?

     ТРАЈАН: Си бил кај валијата?

     ДУКО: Жими кур сум бил.

     ТРАЈАН: Се слуша, Дуко, сè се слуша. И кај Осман сте биле. Да молиш за сестра ти. Па научи нè и нас. Тебе те избра Спасе. Научи нè како да ги молиме Турците. Турчиња, Турчиња, ќе ми го опнете одма или малку подоцна?

     ДУКО: Не лај, Трајко. Не ни треба зла крв, фрли му слама.

     ТРАЈАН: Што не ме замолиш убаво? Јак си на тоа. Да ти каже нешто бате Трајко. Од дивите животни најопасен е тиранинот, од питомите, подлизурката. Не ти го кажувам, од што те сакам, нека чуе ѓаволот.

     ДУКО: (Му забива нож во стомак) Кажи му на ѓаволот, подлизурката ми ги растури цревата. (Трајко се витка. Ристо и Христо пијано стануваат) Што ме гледате?! Зла крв бара! Вие видовте.

     РИСТО: Ние ништо не знаеме.

     СЦЕНА 30
     РАСИМ + ЦВЕТА

     (Пештера)

     ЦВЕТА: Зошто сме тука?

     РАСИМ: Така треба.

     ЦВЕТА: Можеш барем да ми кажеш.

     РАСИМ: Не треба.

     ЦВЕТА: До кога ќе останеме?

     РАСИМ: Дур' треба.

     ЦВЕТА: Осман нареди да ме скриеш? (Пауза) Цел живот ќе ме крие? Што си му ти на Осман? Куче? Ако умре Осман, ќе умреш и ти?

     РАСИМ: Гладна си?

     ЦВЕТА: (Се соблекува) Не си ни ти од камен. Пушти ме. Ти мене, јас тебе. Дај ми куртул, никој нема да знае. Ќе кажеш, побегна.

     РАСИМ: Не си гладна?

     ЦВЕТА: Што човек си ти, мајката: само Осман има аир од тебе. Ти си тоа што сака Осман. Без него не си каил за ништо. Осман е моќен, ти си беда. Ако му треба коњ на Осман, ти ќе бидеш коњот. Така треба. Ако му се присака, ќе те натне на колец, нема ни да трепне. Одма ќе најде друг Расим. Не сум глупава. Никој не е глупав. Сите знаат дека не можеш ни да мочаш без Осман! (Расим мота цигара)Ако го проколнам твојот Алах? Не на Осман, твојот... Осман ја силувал мајка ти? Ако. Ти си бедна арамија. Осман е пеливан. Глуп голем Турчин на Осман. Ме гледаш уште од првиот момент. Како жена. Ама Осман ти е прва севда. Штом му го слушнеш гласот, гледаш во земја како невеста. Девојките во харемот велат, Осман ти ја земал честа. (Расим не реагира. Ја пали цигарата) Бадијала зборам. Ни ти влага, ни ти излага. Со инка акал не се турка. (Седнува до него) Осман е ајван.

     РАСИМ: (Станува. Ја фрла цигарата. Ѝ удира силен шамар) Што е Осман?! Што е Осман ороспијо?! (Ја силува)

     СЦЕНА 31
     РАСИМ + ОСМАН

     ОСМАН: И?

     РАСИМ: Кабает сум.

     ОСМАН: Ќе те убијам.

     РАСИМ: Убиј ме.

     ОСМАН: Со мене си од кога памтам.

     РАСИМ: А ако ја сакам?

     ОСМАН: Женски гроб нема во поле. Земи еден коњ, и оди. Не се враќај.

     РАСИМ: Каде?

     ОСМАН: Кај Алах, кај Кемал Ататурк, кај Султанот, ако те видам кај мене, ќе наредам да те убијат.

     РАСИМ: Женските ѓаолштилаци, ни ѓаолот не ги знае. За тебе рака во огин ставав, Осман. Ако, џитни ме како пара. Ама Расим е копиле. Расим е ѕвер. Како бесно куче пуштено од ланец. Ќе се вратам, Осман. Кога тогаш. Чекај го кучето. (Си оди)

     СЦЕНА 32
     ЕДЕЛВАЈС

     (Осман и Цвета)

     ОСМАН: Има прав во одаиве. Ќе наредам да се исчисти.  Кога наредувам се плашат, кога се плашат слушаат. Ако престанат да слушаат, сè ќе се распадне. Пола луѓе побегнаа со Расим.

     ЦВЕТА: Ги бркаш тие што те сакаат. Не ти е лесно.

     ОСМАН: Не е лесно. Не ти е лесно тебе. Не ми е ни мене. Не можам да заспијам. Не им е лесно ни на луѓето надвор. Не ѝ е лесно ни на моќната Турска империја. Народот се буни. Бара правда. Феудална Турција не била праведна. Нашите довчерашни пријатели, сега се лути непријатели. Море у пичку мајчину сè. Ќе умреме сите па ќе ни се помочаат на моќта. Денеска не сум расположен. Коњите ме сакаат. Секогаш им дувам во ноздрите. Го памтат мирисот и никогаш не го забораваат. Ако си им еднаш газда, стално си. Ќе наредам да се убијат пола од беговските коњи. Уште ми се може. Ќе прашаат, зошто? Така. Зошто не сум расположен. Иди па разбери ме. На сите ни одѕвони. Ни Султанот ништо не ми може. Сè се распаѓа, се распаѓам и јас. Вчера ме болеше заб. Те сакам. Ми се превртува меот кога ќе помислам дека сум ти крвник.

     (Пали дебела цигара)

     ЦВЕТА: Што е тоа?

     ОСМАН: Хашиш.

     (Ѝ ја подава цигарата. Цвета повлекува голем дим, се закашлува. Пушат)

     ОСМАН: Различна си.

     ЦВЕТА: Мислиш сакам?

     ОСМАН: Знам дека брзо ќе умрам. Чудно е кога си убил толку луѓе, да помислиш дека и ти некогаш ќе бидеш меѓу нив.

     ЦВЕТА: Се затвора кругот. Табур луѓе ќе дојдат по тебе. Затоа не можеш да заспиеш. Страв ти е. Нема да те сакаат ни живите ни мртвите. Сите мислат. Осман е од камен. И Осман има срце. И ти сонуваш. И ти се плашиш. Плачеш. Кој го видел Осман да плаче? Некогаш ми е жал. За сè. За Спасе. За тебе. За мене. Јас те мразам. Сите те мразат. Сите најмногу ги сакаат баш тие што ти ги убиваш. Кога мразат после? Тебе. На Турчин поплачи се, на пријател пофали се. Зошто Осман? Зошто мора да биде секако, само не добро. Пушти ја големата империја раат, ја заболе неа за тебе. Не даваш никој да те сака.

     ОСМАН: (Вади цвет еделвајс) Никогаш поголем ал не ме алосувал. Знам дека ме мразиш, ама земи го. Се вика еделвајс. Ако го земеш ќе бидеш прва.

     ЦВЕТА: Не мириса.

     ОСМАН: Не.

     ЦВЕТА: Не те мразам. Осман. Жал ми е за тебе.

     ОСМАН: Не сакам да ме жалат.

     ЦВЕТА: Ти и Спасе сте еден ист човек. Едниот мораше да умре. Вие си ги теравте инаетите, а јас си ја тргав маката. Маката доаѓа кога нешто ќе ти стане драго. Блазе си им на оние кои ништо не сакаат. Ми се врти од хашишот. Ако не сакаш бол, немој ништо да ти стане мило. Таков ни е адетот. Сакај нешто, баш тоа ќе ти скрши глава. Не е лесно кога ќе те скршат како трул орев. Ништо не ми е јасно, а сè ме боли. Твоите маки ги слушаат сите, моите никој. Мислиш јас сум јака? Не сум јака, Осман. Не бевте ни ти ни Спасе. Не знам кај му згрешив на бога, сè да се скрши на моја глава.

     ОСМАН: Нема да те држам на сила. Цвета. Ја губам моќта. Брзо ќе ме нема. Можеш повеќе. Не заслужуваш да те снема заедно со мојата империја. Кога ќе го немам аскерот, ќе ме нема ни мене. Ништо нема да остане. Оди си.

     ЦВЕТА: Не сакам.

     ОСМАН: (Станува) Ти победи Цвета, ашколсун на инатот. Ама инатот е игра. А, игрите биднаа. Ќе има крв.

     ЦВЕТА: Немој да одиш.

     ОСМАН: Ќе наредам да се убијат коњите.

     СЦЕНА 33
     СПАСЕ, ИСТОРИЈА

     (Цвета)

     СПАСЕ: Го чуваш цветот?

     ЦВЕТА: Зошто ме гониш како лоша мисла?

     СПАСЕ: Го чуваш цветот?

     ЦВЕТА: Што ако го чувам? Тебе те нема. Пушти ме.

     СПАСЕ: Немам мирна земја.

     ЦВЕТА: Убиваше.

     СПАСЕ: Морав.

     ЦВЕТА: Сите моравте.

     СПАСЕ: Ме забораваш.

     ЦВЕТА: Се трудам.

     СЦЕНА 34
     ТЕХНОЛОШКИ ВИШОК

     (Крстана и Петкана и Осман)

     КРСТАНА: Ќе нè фрлиш како стари пци?

     ПЕТКАНА: Каде да одиме? Кој ќе нè сака сега? Твои жени сме. Твои ороспии. Туркини. Ни ваму ни таму. Подобро убиј нè.

     ОСМАН: Немам дукати. Немам злато. Ќе ме растргнат од сите страни. Подобро да не си со тој што губи. Исто сте ми мили.

     КРСТАНА: Кога сме ти биле?

     ПЕТКАНА: Кога си немал каде да го ставиш?

     КРСТАНА: Ќе ти се врати.

     ОСМАН: Ќе ве памтам по арно.

     КРСТАНА: Памти нè по најлошо.

     ПЕТКАНА: Имаат свињи акал да памтат?

     КРСТАНА: Да даде бог, свињи да ти го јадат месото кога ќе пцовисаш.

     ПЕТКАНА: Гаврани очите да ти ги извадат.

     КРСТАНА: Змии да ти ги испијат.

     ПЕТКАНА: Кучиња крвта да ти ја излокаат.

     КРСТАНА: Црева да јадеш, крв да сереш.

     ОСМАН: Знаев дека ме сакате, не знаев колку.

     СЦЕНА 35
     КОМИСИЈА

     (Богдан и Благуна кај валијата)

     ВАЛИЈАТА: Сè си има своја цена.

     БОГДАН: Колку имаме, сполај му на бога.

     БЛАГУНА: Сè ќе дадеме, само вратете ја.

     ВАЛИЈАТА: Мене, пред три дена ми ја снема жената. Отиде со сромна вода, не се врати. Море што барање сторив, ја нема. Бадијала работа. Плачат дома децата. Кај кого да одам јас? Кај кого да си го одврзам кесето? Или да барам невеста сега, на стари години? Ама, петина Петко, ме чекаат. Ми се еба мамата, просто речено. А бе, некои луѓе ги снемува. Така, одеднаш. Не викам дека ја нема Цвета, ама може да ја нема. Ништо не се знае. Да не речете после, џабе плаќаме.

     БОГДАН: Знаеме кај е Цвета.

     ВАЛИЈАТА: Не е кај ќе знаеш, туку кај ќе наеш. Некои девојки се такви, бегаат. Во жена, ѓавол, нема верба.

     БЛАГУНА: Не ја познавате.

     ВАЛИЈАТА: Сите се исти.

     БОГДАН: Само истерајте што се може.

     ВАЛИЈАТА: Тоа ни е работа. Денес бев во уќуматот. Ќе доаѓала комисија. Европејска. Требало да се покажеме. Што ќе покажуваме, не знам. А бе, ако ме прашате мене, нешто се случува, ама не се знае што.

     БЛАГУНА: А ние, што да правиме?

     ВАЛИЈАТА: Носите уште златници и молите се, брате. Повеќе молите се. Никој не иде у црква и џамија.

     СЦЕНА 36
     КУМИТИТЕ

     (Стражарите на Осман, ги носат пред него врзани, Дуко, Ристо и Христо)

     ПРВИОТ СТРАЖАР: Не се токму. Дојдоа и се предадоа. Овој бара да го носиме кај тебе, овие сличниве, пеат кумитски песни.

     ВТОРИОТ СТРАЖАР: Јас бев за тоа одма да ги убиеме. Секој втор ден почнаа да ни доаѓаат. Ќе ни навлечат некој малер. Не се токму, се гледа.

     ОСМАН: Го бараш рускиот цар?

     ДУКО: Тебе Осман.

     ОСМАН: Збори.

     ДУКО: Знам дека е Цвета тука.

     ОСМАН: Тука е.

     ДУКО: Земи ме мене, пушти ја неа.

     ОСМАН: Што ќе ти правам тебе?

     ДУКО: Кумита сум.

     ОСМАН: За таа работа башка ќе збориме. А овие двајца?

     РИСТО: Ние, смрт и слобода без ракија.

     ОСМАН: Зошто дојдовте?

     ХРИСТО: Овој кумитава сакаше да нè убие.

     ОСМАН: Зошто бе сите се праите со сила абдали? Што народ ќе бевте? Цвета веќе ја пуштив, ама со вас што да праиме сега? Да ве пуштам? Да ве натнам на колец?

     ДУКО: Што ќе биде со Цвета?

     ОСМАН: Ја сакам.

     РИСТО: А ние?

     СЦЕНА 37
     РАСИМ ЅВЕР

     (Во одајата на Цвета)

     ЦВЕТА: Ако те види Осман, ќе те убие.

     РАСИМ: Ако го видам, јас ќе го убијам.

     ЦВЕТА: Зошто дојде?

     РАСИМ: Имаше право. Осман е ништо. Ајван. Дојдов да те извлечам.

     ЦВЕТА: Не.

     РАСИМ: Ова го правам за тебе. Можеш да одиш каде сакаш. Ништо не ми должиш.

     ЦВЕТА: Му се одмаздуваш на Осман?

     РАСИМ: Двајцата ќе имаме корист.

     ЦВЕТА: Само за тоа дојде?

     РАСИМ: Не.

     ЦВЕТА: Оди си.

     РАСИМ: Осман губи. Ќе го распнат на колец. Остануваш со погрешниот.

     ЦВЕТА: Останувам со кого сакам.

     РАСИМ: Ќе се каеш.

     ЦВЕТА: Знам.

     (Расим го вади својот нож. Се сече по рака. Со крвавата рака го поминува лицето на Цвета. Бесно излегува)

     СЦЕНА 38
     ПРОЦЕС

     (Во уќуматот се фамилијата на Цвета и Осман. Со тешки чекори влегува валијата придружен со трочлена европска комисија)

     ВАЛИЈАТА: (Дава знак да седнат) Овие до мене се Европејци. Шераре, Стиве... (Им се смешка) Да им ебам имињата. Енглиз, Немец и Франк. Дојдени се со аманет од коџобашијата, и ниет да се увери светот оти султанијава наша есапи правина. Маскин гајле, не разбираат по нашки. Само ќе ви речам, појќе да се смешкате. Смешкајте се нека ве видат али е сè саглам. Така. Добро, ќатип ефенди. Дај сега арзоалот на Трајан Кузман. Ефендилер. Во нашиот вилаетски уќумат е подаден еден арзоал од царската раја и поданик на падишахот Трајан од село Страдалевци. Со тој арзоал Трајан Кузман се плачи оти пред дваесет дни, чифликсајбијата Осман Бег, ја грабнал со сила неговата ќерка Цвета. Во името на правдата... не смеј се бе, Трајане... Го повикав Осман Бег, да даде каршилок. Од каршилокот на Осман Бег се виѓат оти тој не ја држел Цвета на сила. За да нема никаков кусур работава, дадов заповест да се донесе овде момичката. Падишахот, на кого благоволението, љубовта и милоста кон рајата е големо, сака вие сами да решите на која страна е правото. Насмеано и кротко.

     ТРАЈАН: Дајте ни ја ќерката и да си одиме!

     ВАЛИЈАТА: Ќе каже самата.

     (Влегува Цвета)

     БЛАГУНА: (Станува) Ќерко!

     ЦВЕТА: (Гледа во своите родители. Пауза) Една ноќ се разбудив пред зори. Сонував еден цвет. Беше тоа убав сон. Мирен. Надвор лаеа пци. Се слушаше жубор на вода. Знаев дека има смисла. Смисла за сè. Осетив чудна сила, што тече низ целото мое тело. Ме болеше целата крв. Видов како мојата душа излегува од мене. Како ми ја засирува крвта. Видов како ме нема. Како ми се дроби мозокот. Беше пријатно. Видов илјада мртви души. Го немаше Спасе. Видов илјада бои наеднаш. Ме носеше некаде горе, некаде во првото светло на небото. Пред самото небо, еден снежен врв го имаше цветот. Снегот беше крвав. Крвта се засири. Експлозија го растури небото во ѕвезди. Остана цветот облеан со сонце. Решив да останам со Осман. Доста е од крв. Доста е од омраза. Не е во Осман ѓаволот. Во сите е. Не разбирате. Не разбирам ни јас. Осудете ме. Речете оти ми се поматил умот. Спасе го сакав повеќе од сè. Умре. Остана, љубов или омраза. Знам дека ми мислите сè најдобро. Никогаш нема да заборавам колку сторивте за мене.
     ТРАЈАН: Што сте ѝ сториле?!

     БЛАГУНА: Цвето, ќерко! Што е со тебе?

     ТРАЈАН: Ѝ го зедовте умот...

     (Цвета излегува)

     ВАЛИЈАТА: (Станува, неприродно насмеан) Без паника. Си сонувало момичето. Насмејте се бе, мајката, насмејте се... И коџа царица си менит верата за добар живот... Како јас можам да се смеам?

     СЦЕНА 39
     ОЈ ЉУБОВ, ЉУБОВ...

     (Кемал Ататурк со својата војска, пред Битола, пред домот на Елени Каринте)

     ЕЛЕНИ: Ти?

     КЕМАЛ: Го добив твоето писмо.

     ЕЛЕНИ: Зошто не се јави?

     КЕМАЛ: Го прочитав илјада пати.

     ЕЛЕНИ: Барем еднаш?

     КЕМАЛ: Нема да ме поканиш внатре. (Пауза) Го чуваш цветот? (Пауза) Ми рекоа дека имаш три деца. (Пауза) Сакам да знам само едно.

     ЕЛЕНИ: Зошто не се јави?

     КЕМАЛ: ... Богатиот трговец на татко ти? (Пауза)

     ЕЛЕНИ: Зошто дојде? Зошто сега?

     КЕМАЛ: Да ја освојам Битола. (Тргнува да си оди)

     ЕЛЕНИ: (По него) Ќе те видам пак?

     КЕМАЛ: Не.

     ЕЛЕНИ: Кемал?

     КЕМАЛ: Елени?

     ЕЛЕНИ: Те сакам.

     КЕМАЛ: И јас тебе. (Кемал си оди. Една мала солза и потекнува на Елени. Машки глас вика по неа од нејзиниот топол дом)

     СЦЕНА 40
     КРВАВА ВЕНЧАВКА

     (Во црква. Осман и Цвета се земаат кај еден поп)

     ПОПОТ: (Кон Осман) Вера?

     ОСМАН: Рисјанин.

     ПОПОТ (Чудно го погледнува) Кум имате?

     ОСМАН: Немаме.

     ПОПОТ: Роднини троа да дојдат?

     ОСМАН: Нема.

     ПОПОТ: Прстени?

     ОСМАН: Немаме.

     ПОПОТ: Дар некој за црквава?

     ОСМАН: Јок.

     ПОПОТ: Што имате? Љубов? Арна работа.

     ОСМАН: Реков ќе платиме.

     ПОПОТ: А бе не, сè се средуе ама... (Им става над главите по една круна) Ако при жив маж или жена се омажите, ожените за друг, друга, ќе станите прељубници... Добро, да скратиме, немате време, знаете тоа... Само ако умре мажот, жената и така натаму, господ да не даде... Ја земаш ли ти раба божја Осман, Цвета за жена во добро и во зло?

     ОСМАН: Да.

     ПОПОТ: Го земаш ли ти раба божја Цвета, Осман за маж и во ...?

     ЦВЕТА: Да.

     ПОПОТ: (Почнува да ги пее) Венчај сја раба божја Цвета и раба божја Осман за вјек и вјекова. (Ги врти околу себе)

     (Во црквата втрчува еден од стражарите на Осман)

     СТРАЖАРОТ: Осман! Иде војска! Лично Кемал Ататурк иде по тебе! Расим води цела чета! Тебе те бара...

     ПОПОТ: Ќе бегаме?

     ОСМАН: Продолжи.

     ПОПОТ: (Продолжува да пее)

     СТРАЖАРОТ: Нашата војска се разбега Осман! Останавме неколку... готово е Осман.

     (Ја фрла пушката и бега)

     ПОПОТ: (Набрзина допејува) Арно. Ајде. Толку е. Ќе бегаме? (Бега)

     (Качен на коњ, влетува Расим. Се симнува. Оди кон Осман)

     РАСИМ: Кучето се врати. Расим. И ќе те убие. Фала за сè.

     (Нишани во Осман. Некој пука. Расим паѓа мртов. Се појавува Дуко)

     ДУКО: Нема да му го оставам тоа задоволство, Осман! (Нишани во него)

     ЦВЕТА: Немој Дуко. (Истрчува пред Осман. Дуко веќе пука. Цвета паѓа мртва. Осман го зема мртвото тело на Цвета) Умрев ама...

     (Осман плаче над Цвета. Доаѓаат војници. Пукаат во Осман. Кемал Ататурк со својата победничка војска)

КРАЈ

Благоја Ристески

     ЛЕПА АНГЕЛИНА

     ЛИЦА:

     ЛЕПА АНГЕЛИНА
     БОЛЕН ДОЈЧИН
     СВЕТА НЕДЕЛА
     ЖОЛТА ЕВРЕИНА
     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ
     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА
     ЕЗАКИЈ
     ЈОВАН АНГЕЛ
     ИРИНА
     СИМЕОН ЛАКАПИН
     I СТАРИЦА
     III СТАРИЦИ
     РОМАН МИСТИК
     I ЗАПОВЕДНИК
     II ЗАПОВЕДНИК
     I СТРАЖАР
     II СТРАЖАР
     ЛИБИЕЦОТ
     ВОЈНИЦИ И МОНАСИ

ПРВА СЦЕНА

     Внатрешноста на црквата „Света Недела“ во Солун. Црквата е раскошно украсена. Сé е во позлата. На предметите: шанданите, полилеите, иконостасите, длаборезите се нафатил дебел слој прашина и пајажина. Владее некаква, жолтеникава полутемнина. Со страшен тресок се отвора влезната врата. Од провевот се крева облак прашина. Влегуваат Болен Дојчин, Павле Плетикоса, Митре Поморјанче и Жолта Евреина. Застануваат на средина, гледаат и молчат.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Изгледа импозантно: со долга коса и кожен калпак на главата. На левото бедро носи сабја дипленица, на десното сјаен кинжал. Облечен е во панцирана кошула) Како што кажа Ефтимиј, пророкот кутмичевички, негде долу, под белава мрамора, скрито лежи знамењето Перуново. Копјето негово, веда недодржима и штитот негов, пред наезди непопустив. Барајте.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Дали треба Дојчине, дали мора?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Се гласи шепот под бедемине солунски, тивка шепот, дробна песок и навева во школките ушни. Зар не слушаш Жолта Евреина, моја кршна побратима: од другана страна, зад морено мраморно, либиската војска ни се спрема. Ми ружаат со оружје сто кедрови галии на три ката, сто гемии од абонос со три реда весла, сто бронзени кораби црних едрах. Ги ружаат и чекаат погодата да се згоди, студен ветер да повее, за да тргнат кон навака. Кога ќе дојдат што ќе најдат: нас неколку на крепоста бранители.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не сме доста?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: За смртта и премногу, за надежта таман толку, за победа ни одблизу... Многу дамна, под Византа града, фалангата наша парам-парче би разбита од што тој што водел дур од после мислел. Во бојна заслепеност не ја смерил својата дребност пред седумте цариградски ѕидини, а ни двете никој не се најде да ги турни, пустинската ѕверка да ја скорни и убие. Од тогаш силна војска не скрпивме, сал по некој добар јунак повремено, безвремено преполовен. Затоа барајте, ако нешто може да не спаси од либиската чудест тоа ќе е на Громовникот оружјето.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Кога Дојчин словом бара да се бара, тогаш мора да се бара.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Каде? Како?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Еве вака. (Го вади кинжалот, клекнува и со неговата рачка почнува да потчукнува по подот) Вслушнете се дал ќе екне празнината, тучот в слухот да ви здроби шуплината. Кај што полно одгласува таму ништо нема, кај што празно одѕвонува таму ќе е бараното.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Ако не го најдеме пожелното?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ниту најстарите Солунчани не памтат кога на каштелава, тешким челиком, двери и се оковани, со дванаесет локоти заклучени. Ваков блескот, тој што вером е опфатен, радо не остава. Сé ќе стори за да му се даде да се свие во молитва пред златово, од мајстора над мајстора исковано. Мора овде нешто страшно да се крие, за Христовите следбеници неповолно. А пострашно за нивната заслепеност од знамењето Перуново нема. Само тоа може потсмев Харонски да двигне за  верата нивна.
     (Сите се наведнуваат и почнуваат да удираат со дршките од ножевите по подот барајќи)

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Ти Дојчине бојовнику, бојна ѕвездо недостижна, ако го најдеме, ти оружјето Перуново ќе го носиш?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Јас, дури поарен не знаете.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Таков нема, ниту пак го било. Сé што познавам од белаго Дунава до Солунски Ливаѓе, ни до папок не ти стига. Еден Хектор ти со него двајца... Само шестам, молец, моли низ черепов, да не ќе е и за десницата твоја? Вит толос апсидата што ја крепи, тежината преголема. Оружјето божествено само бог го носи.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: И смртник ако сопственикот му одреди. Врховникот наш Перун-перјаница меѓу сите горе, само тој ќе знае дали можам и допушти ако можам за трозабецот негов да се фатам и за штитот, свит сач одозгора што нé грее...

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Послушајте ова плоча избрусена поинаков звук ми враќа.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Станува и слуша) Глас пречистен до врвно спознание до нас праќа. (Клекнува крај Павле Плетикоса и тој удира со рачката од ножот. Се слуша одек кој постепено се претвора во ангелска музика) Што би ова дивно чудо низ каменот, кремен земен, небото да пропее. Небеските струни, преку сводот затегнати, одоздола да се напнат и испуштат звук само за слухот божествен примерен.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Одѕвонов што ѕвон не е, но музика непозната, почна да ме боли. Како некој со прсти нежни, за галење создадени, низ утроба, до крв, сите ципи да ми ги кине. Меко ме допира, а пробива најдлабоко. (Се превиткува од болка)

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Не чукај повеќе Дојчине, врла веро наша, милозвукот низ милост ќе не здроби. (И тој се превиткува од болка) О, болко сакана, ножу сјаен, небеско перо остро кое место го копнее, докрајчи ме!

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Не чукај повеќе Дојчине, крилат коњанику, богов избранику, нема смрт попожелна од смртта од слушање. Ако ангелската песна не престане на тажачките писокот, грамади што урива, ќе почне! (И тој се превиткува од болка)

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Престанува да чука. Музиката пополека замрува) Зошто мене, само мене, болшетина не ми стигна туку блага горештина по телото до челото. Тој напев сите пори ми ги отвори. Ни на соне, ни со жена сонувана не сум лебдел јас над себе. Мелодијата што изби од оваа стена, ме раздвои на тој што слуша и другиот над чујното што трепери и гледа бела бесконечност за минливоста невидима... Протолкувај Жолта Евреина, книга нечитана.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Ти и самиот знаеш Дојчине: Она што нас нé гневи тебе те засмева, таму каде ние љубиме ти презираш, тоа што нас нé боли тебе те радува. Ти си оној, избран меѓу сите мажи, на луѓето долу да им каже што сферите смерат.Таму каде боговите пируваат не си гостин, но и на трпезата човечка не седнуваш. Бессмртноста не ти е особина, ама смртта, таа препредена прељубница, од тебе се клони...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти претера преку мера, не сум фазла од што вие, мои блиски во секој подвиг, сте. Само сите сетила ми се напрегнати, па го примам значењето што обично бега... На работа сега: Тргнете ја карпава, од моќниот лира, да видиме што под себе крие.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Да не така двигнеме гнев неслутен, грев што ќе нé обележи. Тој што криел не го правел тоа зарад шега, од нужда, несомнено.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти се плашиш Митре Поморјанче. Прв пат гледам дека може тебе, неустрешив, канџата на стравот да те склешти.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Не Дојчине тоа што ме стега страв не се именува, оној слом на свеста пред смртта слутена, туку нешто друго за збор или толкување недофатно. Оваа спила овде, кога ти со рачката од ножот лесно ја потчукна, не пев, но порака ни прати, разбирлива, јасна и доволно гласна за да не штрекне: Не барајте понатака, како да рече...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Или избавата на вашето племе под мене ја чувам. Ефтимиј, пророкот кутмичевички, никогаш не згрешил. Тој ги претскажа на Релјо Шестокрило болеста, поморот на стоката се до теле, далгата како планина преку Солуна, седумте гладни години, трите илјади јалови невести кога сред високо пладне гробен мрак падна... Тргнете ја плочата, долу е оружјето Перуново.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Кога Дојчин бара да се тргне, тогаш мора да се тргне.

     (Тројцата се наведнуваат и со напор ја креваат плочата. Ја оставаат понастрана од отворот. Извесно време ништо не се случува. Потоа нагло избива заслепувачка бела светлина. Од отворот, пополека, излегува Света Недела. Дојчин стои гледајќи во неа, другите, вознемирени, се тргаат понастрана)

     СВЕТА НЕДЕЛА: (Изгледа како од сон) Во триста години, што е црква затворена, триста јунаци се пробрани се пробаа нејни вити двери да отворат. Никој не успеа, ниту жив од потфатот се избави. Ти кој си што ти се даде сал со лесен удар на десното колено оковите и штрангите, жапките и клучевите да ги строшиш?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Јас сум Дојчин Солунчанин, дојден овде да си земам што е наше. Ти која си, жена или привид, сноп светлина, жолта магла, долна лага од окото измамничко?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Овде нема ништо ваше ако не се смета заблудата, со векови, пророците на лесноверноста што ѝ ја нудат... Одете си.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не, пред да ја скончаме задачата примерна на заканата од бесот либиски, не, пред тоа жено или што и да си.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Тоа што свети двери проваливте крупен грев е на младоста плиткоума што ќе ѝ се прости. Тоа што плочава ја изместивте тежок престап е само волјата господова што ќе го заборави. Ако останете и трагате по тоа што го нема сами во смртна примка влегувате.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Зар закана, таа грешка гибелна зарад која врли мажи главата ја губат, ти пред нас изговараш?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не, Дојчине Солунчанину, мојот збор е молба и препрека непроодна посакувам да ви е. Да го запре следниот ваш чекор, од непромисла исчекорен, оти ќе ви биде последен.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не сум овде дојден да беседам со празнина во жена што се стори, со сенишна убавина од ноќен пад, до распад, на умот родена... (На другите) Продолжете со потрагата, ако е нужно искорнете, превртете, искршете, пред сјајот од ова мајсторство, што не плени, не клонете. Ќе дојдат пак сликарите, резбарите, ковачите, кујунџиите невидени само ако ги избавиме со на Перун кон нас наклоноста, и сé ќе преуредат во блескот и поголем од овој.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Чекај... Јас сум Света Недела, заштитничка на храмов, и ти велам овде не ќе го најдеш тоа што твојата намера ја поттикнува. Такво и нема, освен во вашето кривоверство. Одете си пред на трпеливоста смерна да и дојде крајот, а погромот, отната стерна, до гроб што ќе ве прогонува, да ја замени.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Дојчине, на мудроста советнику, да одиме. Оваа жена, слутам, ова лице чисто, вистината не гибната го озарува.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти Митре, ти кој прв пат образот на стравот кон мене го вртиш, можеш да заминеш... Но и вие двајца, зад молчењето засолнати, со него вон. Сам ќе го најдам оружјето. Од Громовникот громот, лач насочен, ќе ми го покаже местото каде е скрито... Вон, реков! (Тројцата тргнуваат да излезат)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (Пред да излезе) Знам, сé сам можеш, туку ако, ќе чекаме надвор и јанѕа ќе нé разјадува, да ни пратиш знак за да ти се вратиме ако нужда те присили.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Оди Жолта Евреина, моја кршна побратима, што и да се збидне на добро ќе излезе. (Тројцата излегуваат. Дојчин доаѓа до отворот од кој излезе Света Недела и гледа внатре)

     СВЕТА НЕДЕЛА: Зар во моето обитувалиште тој сакрамент го бараш? Таму ни помисла на знамењето од твојот бог измислен не ќе најдеш...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Овде, во оваа крипта студена, во оваа урна позлатена, ти живееш?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не, Солунчанину, мојата опстојба живот не се нарекува.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Туку како?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Зборовите малубројни, бог на човека што му ги даде за да ја искаже својата безначајност пред неговата бесконечност, ни одблизу не ќе ти ја опишат сушноста на моето битствување. Зборот земен недостатен за појавите небесни... Туку нека: Можеби вечност е поимот што го знаеш, кој ќе ти помогне да го појмиш она во кое сум. Или само миг од вечноста кој бескрајно трае, без времето да го познава ил умее да го мери.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Намерата твоја ми е јасна: со слова матни, недофатни, слова заведливи да ја спречиш мојата. (Го вади ножот и почнува да потчукнува по подот)

     СВЕТА НЕДЕЛА: Но, престани да чукаш, со кинжалот од судбата си клукаш, од дробот нејзин и срцето. Страшна клетва над тебе се густи се цепат сред твојот пат бездни пусти, димни гротла што ќе те голтнат. Бог веќе е гневен Дојчине Солунчанину и нетрпелив.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Тој бог, во кого ти веруваш, мене ништо не ми значи, ниту може да ме спречи до штитот и копјето од мојот бог да стигнам...

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не хули Дојчине, нема мој, твој, бог е еден сеприсутен.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти која Света Недела себе се нарекуваш може да е светост, како светлост од твојата убос несмерена и да ти стига, ама разум опсудбата точна што ја носи, не... Богот за кого говориш дали има име?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Зар може да се именува видимото и невидимото, сватливото и недофатливото, отсутното над присутното што лебди и сж зад тоа до недоглед?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Несакајќи во занес наивна, ти дивна ја кажа вистината цела: Ако твојот бог е сé, тогаш е и ништо. Не постои сопство кое нема граници и облик, без лик, макар каков и да е, божествен, сепримерен, ништо не може да дејствува, да трае... Перун, врховникот, јасни качества го красат: на сонцето тој е бог, сонцебог, громосоздател, громокротител, громовник ноќта трудна и денот, за радост човекова што ги дели. И Дажбог небесен, син и голем колку небото. Сварог, брат Перунов, на огнот земен создател и господар. Велес пастирот добродушен стадата од помор што ни ги пази и нашиот дом од погром го заштитува. Стрибог во водите питки што обитува. Ргел, Мокош и Род од кого нашиот пород е згрижен и судбината со тоа...

     СВЕТА НЕДЕЛА: Боговите за кои зборуваш во умот непросветлен на твоето племе се родени. Немоќта душевна да се втопите со вера во богот единствен, во семирот цел, ете таа ги создала за да ви служат, а не вие ним. О, нескромност, желбо пуста да се има бог за пастир, крепител и слуга за да се скрие својата ништожност и долност, калта леплива од која сте создадени и на смртта предадени.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти жено, со која спор беспредметен јас водам, знај боговите наши нам ни се подобни по обличје и сетила, само не по продор умствен, не по сила. За мала жртва: петел, јагне или теле, реч пробрана, цвет посветен: перуника за Перун, без трага од премисла, ќе се втурнат за да избават, припомогнат и спасат, пред злото да се гласаат и го спречат. А твојот бог, таа празнина во свеста скрушена, тој луѓето ги мрази. Велат сам од кал ги создал и ги оставил долу, во истата твар, да се валкаат, додека тој ликува, горе, над тагата од своето дело...

     СВЕТА НЕДЕЛА: Со секој збор ил помисла, со секој удар на ножот, сé поблиску си до клетвата што ќе морам, јас жална, да ја изговорам. Затоа замолчи ти мажу пред кого жените се ронат, еднаш ја те видат са век ќе те сонат, замолчи и оди во светот во кого ни човек ни ѕверка не ти се рамни, свет како по твојата мерка и за твое уживање. Оружјето сенишно не ти треба, уште долго Либијците не ќе пристигнат на брегот на кого ти стоиш, а и триста кораби да изброиш, кога ќе дојдат, за твојата гордост и сила малку ќе се... Оди ти велам, јас можеби не сум жена, но не сум ни стена ладна и без таен трепет женски...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: О светице, светлост прозрачена, добро ли те разбрав или надежта, таа болка мрачна, памет ми помати?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не прашувај, оди.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Одговори за да одам, но кон тебе.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Низ моето грло, кавал господов, нечестивиот се проби и можност лицемерот доби да го каже тоа што го чу.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Да лаже убавината не умее, вистината, по природа дадена е нејзиниот пристан. Не зборовите туку твоето лице, повесмо блескот, како пред сонцето в зори облакот црвен за денот ветровит, го оддава значењето. (Оди на кај неа) Жено желена, жено недопрена, а љубена во мечтата од сите мажи, кој ќе ми каже дали јас сум тој избран да те гушне, за да слушне што вечноста говори?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Дојчине Солунчанину ако на моево рамо или бедро, твојата рака од милост се спушти, ќе се отворат штедро бесовите. Времето од бескрај во миг ќе се згусне за да те здроби тебе.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Болко недодржима, смртта кротка нека иде, не ме плаши ништо што со мене ќе биде, само јанѕа ме потресува, да не како кога жртва се принесува, се вознесеш горе, меѓу весталките и за секогаш те снема. Од мојот допир, камче фрлено во вир, одразот твој да се распрсне, да првне и исчезне во недоглед... Но мускуливе, сево мое тело, лак напнат се кон твојата ломност, не помамност, нежност неслутена да те обгрлам ме гони. На градиве вжештени твоето лице нека клони за да остави трага во сината водена креда.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не Дојчине, не приоѓај веќе, јас не можам да бегам, твојот поглед ме закова за тлото, злото милост што се вика ќе гргне и мене во грев непростим, а тебе во проклетството ќе не тргне и удави... Не приоѓај ти суштество од глина ѕвездена создадено, нам не ни е дадено, во спој совршен да бидеме ти маж јас жена... О, светост бестелесна, месечева одоро тесна, досега дар божји, сега и од сега казна грозна под која, до каде помнењето стига, ќе се мачам.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Ѝ приоѓа и ја гушнува) Нема казна пострашна од тоа да те лишат на љубовта, нар скинат од дрвото на семирот, да и се дадеш.. Не тргај се, не бегај ми така, сето мое ткиво да те појми сака... И усните, од блаженството дното, подај ми ги. (Ја бакнува)

     СВЕТА НЕДЕЛА: (Се припива во него) Готово е Дојчине, ти го испи отровот. Таму каде требаше да биде нектарот на сласта, до страста телесна што води, таму змиска плунка најде. (Дојчин паѓа превивајќи се од болка)

ВТОРА СЦЕНА

     Отворен простор со пат на средина. Под два високи чинари мермерна чешма со три шепурки. На чешмата е вжлебен голем благороднички грб. Влегуваат Павле Плетикоса, Митре Поморјанче и Жолта Евреина. На рамена го носат Болен Дојчин. Околу чешмата старци и старици. Немо ги гледаат дојдените.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Да го спуштиме овде, под сенкава густа, да се примири, да тивне. (Го спуштаат) Скоравената уста со вода натопете му ја и дајте му да пивне од татковата чешма. (Постапуваат така)

     I СТАРИЦА: Што носите мајке на рамена, на рамена моминска перница, што ми долу мајке положивте под чинара кумир дрво, на ветера каршилакот? На лов бевте, лов теравте, елен самјак уловивте, ловината ја зедовте? На бој бевте, бојувавте не папсавте, бој смогнавте, надбоивте, главатарот го пленивте? Ил сте мајке шегобијци што ми бијат шега - детска игра за рашена, што го креваат победникот, победникот на рамена? Кажи мајке, изговори, залуд мајка да не тажи, срце гламна да изгори, кој е тоа?

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Дојчин Солунчанин, на Солуна бранителот...

     III СТАРИЦИ: Леле што не јандан копно ми распука, мнамо море да исшмука, сé што живо да подави, да поклопи, та над светот да се склопи, да не чуе што слушнавме ние трите злопатици, празни врчви, леле кукавици.

     I СТАРИЦА: Замолчете црни врани, црни грла - гнојни рани затворете. За офкање, лелекање, страшен писок, смртен стисок од смртта поседничка, време има... (На Митре Поморјанче) Кажи мајке, ти ми кажи, Евреинов жолто око измамничко, жолто лице предавничко, што предаде син господов, дека лажи!... Зошто ти е руса глава наведната, вилицата отежната, чеканката ти се треси, а снагата притресува? Зошто плачеш мајке, солзи јадри срча полна, зошто болна ти е насмевката што ја немаш?...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: По Дојчина наша верна побратима, на животот учителот, на блесокот вестителот. По јунаков овде легнат, страшном клетвом што е жегнат и пронижан.

     III СТАРИЦИ: Ој, таго и пораго, ој. Сива пепел сводот роси, таксаната корни коси, невестата под лажичка ѕвере носи, а сестрата чеиз спрема, сред работа исчезнува, снег пролетен, да ја нема, не дочека до пред врата брата болна. Ој, таго и пораго, ој. Не е Дојчин што е Дојчин, тук е Дојчин рана жива...

     I СТАРИЦА: Усти пусти со глиб смрдлив наполнете да не пуштат гласовите, да не слушнам зборовите, зборовите бојни стрели. За Дојчина тој што вели да е Дојчин овој овде време му е со животта да се прости, стрвинари да нагости и исчезне... (На Павле Плетикоса) Ој, ти Павле, Плетикоса Павле, ти си мајке од чеснаго рода, татко ти е налбатина Стојан, што ми кове потковици на коњите од јунаци, потковици со златни клинци, а за тоа не наплаќа, ти мајка нема да ја мамиш, нит да мамиш, нит правината извртуваш. Мајка сака да те чуе како викаш: Овој долу спругнатиов тој е мајко гнасна ајдутина, арамија анџарлија, што ми кради дете од доилка, од доилка од скутина. Него мајке ние го ранивме, бојним копјем пронижавме низ дробови бели... А што молчиш, зошто коса расплетуваш, коса далга морска, што си лице нагрдуваш, лице пена морска, со ноктите по образи крвави бразди развртуваш?...

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Да ми една нога до колена, а другата до ципите, двете раце до рамена, што одеа, што носеа, болна дика Болена Дојчина... (I Старица писнува и истрчува надвор. По пауза пополека влегува слепиот старец Езакиј)

     ЕЗАКИЈ: Очи нема за гледање, очи дамна истечени, на местото празни јами, два извора блатна вода, да не видам што не треба: Преку сонце црна скрама, црно сонце, под небото гробна штама, гроб небесен, а у гроба дим девојка, Димна Јуда... Што ми рано млада подранила да измети шим-шир дворје, да небаре росно цвеќе: ран босилок, Бела Рада, да го тури и пазуви, у пазуви миризливи, да дочека добер јунак Дојчин Солунчанин, добра среќа и изгора. Што ми в часум млада погледнала на истока, на истока знак господов: крст во пламен, сонце камен изладено. Веднаш Јуда се досети, ми доуми протолкува да е смртта похотлива походила Дојчин лудо... Дојчин мртов, а за неа колај бива... Ми извади дребно ноже дамаскиче, ми прережа бело грло, од грлото галабица пролетала, да го стаса Дојчин што побрго, да не Дојчин ѝ избега, ѝ избега там зад сртот.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Како да се буди од сон. Офкајќи се поткрева на лакти) Убиј те го!

     ЕЗАКИЈ: Заповедта што ја слушнав, ако слухот старчева хороба, не ме лаже, Дојчин ја издаде?

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Тој.

     ЕЗАКИЈ: Убиј те ме тогаш, мојта радост, на младоста доблест, што е Дојчин жив, само смртта може да ја скроти... Не чекај те, убиј те ме веднаш! Слепилото мое залуд господ ми го дарил. Со окото во душата јас не видов сé што морав, сé што може слепец да обвиди и спознае без гледање: Да е Димна Јуда, дим сред ветер, без потреба грло преражала, од грлото кротко пиле пролетала, да долета до Дојчина, да запее смртна песна, за живите не чуена и со неа да се втопи во смртта Дојчинова... Убијте ме сега!

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (Павле Плетикоса го вади ножот и оди да го убие) Чекај Павле, ножот тежок во канија назад. Сечилото девет пати нежежано и уште толку наострено не е каил да заколи слепа старца. Крв да пушти од онега чија крв е со години, низ неоли, засирена, загрудена...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Сечи Павле! Не слушај го! На четири забразди ја сподобата грда. Веста страшна дека е мојта љуба, Димна Јуда, мртва, носителот веќе го убила.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: И затоа страм е голем за Павлета Плетикоса, за нас сите, да го брцне врвот од кинжалот блескав, во мртво месо, во утроба што не проба да се брани.

     ЕЗАКИЈ: Не е ножот тој што сече, ни раката од Павлета не е рака што го стега. Допушти ми сега, јас немоќен, со нив да се послужам, за превидот што го сторив да си пресудам и пресудата ја извршам.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Оди Езакиј, ти старецу скрушен, твојот мост е срушен и кус ти е патот до падот во Тартар, реката во која само смртта е жива, низ која назад не се плива. Оди Езакиј и не барај помош од нож за на што веќе го имаш.

     ЕЗАКИЈ: Дојчин е болен, но гневот негов болест не го ослабува, како сјајна молња бескрајот што го порабува, така тој тебе Евреину ќе те стегне за да те дигне за да те дигне до непостоење. Ти велам: причувај се од таа чиста сила на која тело не и треба.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (На Павле кој се колеба дали да го убие Езакиј) Павле, пазителу на моите заповеди, тој сув и збрчкан лист остави го нека се доведи сам до смртта од копнеж по неа... Мене сега носетеме при сестра ми Ангелина, во мојте дворје, таа да ме двори и лекува, ако лек се најде за болеста на снагата, лек ќе нема за дагата, мрачно петно врз душата скоравено. (Тројцата го креваат и пополека го изнесуваат)

     III СТРАНИЦИ: (Додека го изнесуваат Дојчин) Ој, таго и пораго, ој. Часов страшен сé ќе смени, ние жени доодени, дородени, ние знаеме: од денеска, денов проклет, не е светот свет што беше, ни луѓето не се исти: Побратимот брат ќе мрази, а таткото сина гази. Црвот лигав ќе пролета, сокле диво по дно лази. На сред лето снег ќе паѓа, ништо нема да ботее, да се раѓа: По полето пепелница, а пченица ниту зрно, на породот срце црно не зачука барем еднаш. Глад ќе стаса, чума грозна, од поморот слугинката, ќе наваса. Ѕверињата ќе се скротат, ниту мртви, ниту живи, добитокот по пондили, по угари ќе подиви. Така ќе е низ години долги, дури солзи не ни скипнат, а грлата од офкање ни зарипнат. Дури Дојчин болен во постела ледна, со удови голи не обгрли сестра чедна, сестра Лепа Ангелина.

ТРЕТА СЦЕНА

     Во престолната одаја на Солунското кралство. По пауза влегуваат Јован Ангел - кралот Солунски, Ирина кралицата и Великиот логотет Симеон Лакапин.

     ИРИНА: Не мој кралу, Ангелина, не таа жена.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Престанете веќе еднаш кралице! На вашето лице мрска му е омразата која го засенува тогаш кога на Ангелина името ѝ се споменува. На вашето достоинство не му приличат ниски побуди, долни заблуди за род долен соодветни.

     ИРИНА: Знам, вие мислите дека од мене мајчинската љубомора говори. Она чувство што ја спори секоја помисла нашиот син нејак, низ нежност, до идеал за маж брусен, на друга жена да ѝ го отстапиме. Но не е така, барем не во поводов. Нам, мој василевсу, лепата сестра Дојчинова, иако само на два пати во размин смерена, повеќе од секоја ни се чини примерна за единецот. Во ставата не е јадра туку складна, сепак тие тесни бедра здрав пород ќе занесат. Од лицето чедност, таа вредност се поретка, и сјае. Моето срце знае дека поприкладна тешко да ќе има.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Тогаш на што да му заблагодариме за вашиот отпор? За овој бесцелен спор со денови со нас што го водите. Каприц ли е, таа женска дреа, или потсмев, скрита смеа пред волјата наша?

     ИРИНА: Ладна просуда величество. Како кога зналец на каменот обичен, пред каменот бесценет предност му дава, оти крепост гради, а не ружа кралска круна, така и ние мислиме дека Ангелина не е таа што сега ни треба.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Поднесете докази.

     ИРИНА: Ги има и повеќе од нужно, само стрепам за вас премалку ќе бидат, или оти од нас идат, од жена, битие непродлабочено, по работ на сложената примисла насочено, вие не ќе ги прифатите. Затоа ве молам вас велик логотету да ги изложите.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Јас, но зошто јас?!

     ИРИНА: Та вие сте маж, а со тоа знатна предност, без заслуга лична, веќе сте си прибавиле, ништо посебно не сте направиле за вашиот збор исклучително да тежи, погледот да смрзнува, здивот да ви жежи, но тоа е така. Затоа напред, пред кралот.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Ваше величество јас не знам што треба да кажам.

     ИРИНА: Не знаете!

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Ниту од далеку.

     ИРИНА: Сé до порфирот на исток, сé до зори ти ништо не ни оспори, кога пред три дни, кралската волја ние пред тебе ја критикувавме, кога зборувавме за угрозите на кралството што ќе му ги донесе. Не само што не слушаше нас туку и своите разлози, во прикрепа на нашата опсудба мошне разложно ги изложи, дури и со вознес торжествен и грижа видлива.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Зар така лесно велик логотету си допушташ помисла и дело нашата замисла за свет спој помеѓу принцот и Ангелина, со другего, макар кралицата било тоа, на преценка да ја изложуваш и себе да се наложуваш како помудар од кралот.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Ваша светлост, василевсу, но не е така, нејзиното величество не ме доразбрало...

     ИРИНА: Припроста ти е чинам Симеоне Лакапин, неоти една од твоите дами која не се срами на својата лудост да ѝ се восхитува, додека со тебе, во смрдлива ложница играјќи војна не се заситува... Уште тогаш знаев дека не од совест или љубеност тој гест, да се согласиш со мене произлегува туку зарад сплетка, намера тајна, од своја сметка...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Ирина со Симеона подоцна, сега доказите.

     ИРИНА: Склавинка е таа, нели?

     ЈОВАН АНГЕЛ: Да.

     ИРИНА: Со тоа Варварка, на народ див ќерка, од род кој само за палежи, погроми и колежи знае... Не умее да чита, да свири на лира или китар. Не го познава латинскиот, со грчкиот се служи тешко. Манирите дворски ѝ се туѓи, не обеди пробрани, ами сешто в уста трупа... Добро, како слушам не е глупа, ниту груба. Со ретка дарба за склад меѓу боите, својата руба велат ја вези. Три години го парала на татка си грбот, совршена хармонија барала помеѓу петте калинки и двете копја... И ја нашла, како Фидиј што го најде промерот за пердувот прв од на Атина Партенос бувот... Сепак тоа не е ништо наспроти нејзината безбожност. Како и брат ѝ Дојчин кој за син од некој си Перун се смета, така и таа во занес света на склавинските богови им се моли додека војниците, голи, крв жртвена од вените си пуштаат...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Кралице ние сето тоа го знаеме.

     ИРИНА: Со овој брак, мој кралу, вие целите да ја зацврстите лојалноста на стратегот Дојчин кон вас?

     ЈОВАН АНГЕЛ: Токму тоа.

     ИРИНА: Не одрекувам: целта ви е возвишена и од мадрост таа не е лишена... Туку, ме известуваат моите доушници, на соседи склавини, дури и на наши, своите поседи Дојчин почнал да им ги дари. Да го крчми меѓу бедните, лудите, сакатите и болните на татка си богатството. Во братството склавинско дамна прв е. До митско величие го поткреваат и се надеваат дека само тој може да ги спаси од вазалската положба. Ама и нашиов народ за чудотворец го има, од оној миг кога минатата зима, со тема малубројна успеа персиската војска безбројна под градов да ја одбие...

     ЈОВАН АНГЕЛ: И тоа го знаеме кралице.

     ИРИНА: Тој стратег платен е на единствените наши одреди. Војниците, што и да нареди, без поговор го слушаат.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Не одрекувам.

     ИРИНА: Ако нашиот син Ангелина Лепа ја земе за жена тогаш Дојчин кон својата војничка сила и силата на власта ќе си ја придодаде. Кога ќе реши да те урне, смртен удар да ти зададе, ќе нема што да го спречи. Славен како Херакло под Немејската кожа, не да бојува, да речи само ние сите без носеви ќе останеме. Ќе нема брег, во мир до смртта, каде што ќе можеме да пристанеме.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Сé што говорите Ирина наша е бессоница, мора ноќна, умствена темница... Затоа одлуката падна: колку и да се чини недолична, дури и гадна, ние Ангелина помалку за принцова жена отколку за заложница ја земаме. Тој неа ја сака и повеќе од брат што сака сестра: единствена од родот му остана. Кога ќе е кај нас да го повти престолов тешко да ќе се дрзне, од помислата само дека со нејзиниот живот владееме, сé во него ќе се стишува, ќе мрзне...

     ИРИНА: Планот ви е, несомнено, добар, но слушнете го мојот: Јован III Ватац, царот Никејски, во налет сличен на Еоловиот, кога е бесен, до Родос стигна. Патем ги покори Лезбос, Хиос и Икарија. Неговото царство од Никомедеја и Никеја до Антиохија се протега. Пред Цариград тој е сега, портите му ги ломи и ќе ги сломи како што се гласи... Ете таков сојузник ни треба за да не спаси од Либијците, Персијците, Арабјаните, од сите вонверни рила на Солун својата сила што ја пробаат... Тој има ќерка Теодора...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Кралице таа е куца и тревлива, а пак грда е како харпија. Син ми, моето месо, со неа да спие, не!

     ИРИНА: И стара е Теодора, болникава и кашла. Маж нејзе не ѝ треба кога до сега не нашла, па затоа тешко да ќе да сака и со принцот наш да дели зглавје. Со такво здравје мошне брзо ќе се сели од светов видлив, со наша помош, кога ќе ни треба...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Не и не! Царот Ватац предалеку е од нас: преку еден теснец силно бранет, преку едно море и секогаш време ќе му треба, на наш знак, да стигне овде во припомош. Вашиот план е лош и од друга страна: вон крепоста, без поговор, голема е опасноста, туку внатре, кралице, во градов, зад ѕидон моќен, во заговор ноќен, зилотите и икономахите кон нашите глави се стремат. Ако власта ја земат црните монаси ништо нема да го спаси солунскиот блесок. Што мислиш за ова ти Симеоне Лакапин?

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Јас!?... Јас мислам кралот не греши. Само Дојчин може да ја реши зилотската загатка. И така тој не ги навидува ревносните, но и сите други во Христос што се колнат...

     I СТРАЖАР: (Влегува забрзано) Ваше величество, надвор чека либиски пратеник.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Што?!

     I СТРАЖАР: Либиски пратеник, носи порака до вас василевсу.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Либиски чакал овде...

     ИРИНА: Нека влезе да го чуе кралот. (II Стражар излегува и по кратко се враќа со Либиецот и со II Стражар)

     ЛИБИЕЦОТ: Во допир со боговите нашиот семожен цар, до вас кралу, срдечни поздрави праќа и ве моли да ја сослушате неговата волја која низ мене ќе говори.

     ЈОВАН: Слушам Либиецу.

     ЛИБИЕЦОТ: Дали, знаете сé кралу за нашата воена сила: за корабјето поцврсто од бедем, флотата непобедена што била, за нашите бојовници од кои еден со десет туѓи војници не се заменува? Дали знаете сé кралу за нашите воени машини, грчкиот оган, борбени вештини и лукавства пред кои се тресат сите источни царства?

     ЈОВАН АНГЕЛ: Знам.

     ЛИБИЕЦОТ: Тогаш заповедта царска, од семоќниот што ја носам, разбирлива лесно ќе ви биде, а спроведлива уште полесно.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Да чујам.

     ЛИБИЕЦОТ:  Нашиот цар, по мудрост пред Соломон јудеецот, реши Солун, овој крупен бисер на брегот од Егеј што се бели, да не го напаѓа. Неговата светлост знае,  како Леонидас што знаеше за Атина, та Ксеркс не помина низ Термопилите до преку мртвото му тело, дека мора да се чува градот, на раце вешто дело, на срца упатени во складот некои уметност што го нарекуваат...

     ЈОВАН АНГЕЛ: И добро решил вашиот владетел. (Го вади прстенот од својот прст) Како благодарност за таквата добродетел носете му го овој кралски прстен по убавина единствен...

     ЛИБИЕЦОТ: (Не го зема прстенот) Но чекајте кралу, наредбата слушнете ја: Уште реши царот да ве вклучи и вас во спас на сопствената престолнина. Затоа ќе морате на неговата вечност 3.000 таленти злато на три пати годишно да му дарувате и уште сета војска, на чело со стратегот Дојчин, да му ја отстапувате кога ќе бара. Неговата милост, царот Либиски, својата добра волја да го сочува Солун ја дава како влог, а вие само метал ништожен и војска склавинска во прилог, само тоа малку...

     ЈОВАН АНГЕЛ:  Со мене ли биеш шега Либиецу?

     ЛИБИЕЦОТ: Не кралу, ова не е шега туку стварност крута...

     ЈОВАН АНГЕЛ: (На стражарите) Убиј те го! (Стражарите тргнуваат да го убијат)

     ИРИНА: Чекајте! (Стражарите застануваат) О, василевсу, мажу наш, бесот нека не ве советува. Та знаете никогаш и ништо добро тој не ветува, само одлука наврапита и грешна по правило...

     РОМАН МИСТИК: (Влегува) Убијте го неверникот кога кралот така заповеда.

     ИРИНА: Пак си тука црно расо, штом некој треба да умре ти го носиш од смртта гласот.

     ЛИБИЕЦОТ: Јас воин сум и од часот, кога со стрела тенка, во туѓ живот мерев, смртта ми е сенка во чекор што ме следи. О, кралице, ти умна жено, не за мене мртов во иднината, на својата грижа топлината кон кралството упатете ја. Тој што сега ќе ме убие или празноглав е или мрачна тајна крие пред своите ближни, пред своето племе, пред градов и кралствово...

     РОМАН МИСТИК: Убијте го!

     ЛИБИЕЦОТ: По потекло и чин сум низок, но до царот мој сум близок оти предавството веднаш го препознавам. Од збор само, темна брчка на лицето, дознавам за измамата. Та и овде го гледам она што кралската глупост не го слути...

     ЈОВАН АНГЕЛ: (Зема копје од еден од стражарите и го прободува Либиецот. Тој паѓа мртов) За таква дрскост смртта нека ти биде награда!

     ИРИНА: А пак нам казна Јоване Ангел, страшна казна која ќе нé стаса пред твојот ум да сфати дека овој долу, неоти стоглав ѕвер, веќе каса до истребување... Јас отидов да го земам принцот за на бегството да му се приклониме, кај татко ми Одрин ако е рад, да се склониме...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Без паника Ирина, без тој лош советник, таа женска навика да се бега пред претпоставка. Та сами рековте: Дојчин прави чуда. Додека е тој на чело секоја намера да се освои Солун, се чини луда...

     РОМАН МИСТИК: Дојчин е болен, тоа весел дојдов да ви кажам.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Болен, од што болен?!

     РОМАН МИСТИК: Од немоќ чие потекло само бог го знае, а исходот ѓаволот...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Романе Мистик сакам точна да ја чујам веста. Доста ми се веќе спознаи матни, сеништа низ свеста.

     РОМАН МИСТИК: Дојчин, зилотската поткрепа, зарад суета слепа, влегол денес во „Света Недела“, храмот забранет. Скрнавел, рушел, а излегол ранет, во болка се гушел без рана видлива.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Кој го ранил кажи?

     РОМАН МИСТИК: Божјиот прекар, заканата за тој, што ќе помисли макар, да направи чекор зад дверите на таа црква. Ете тоа василевсу, Дојчина го смогна и во проклетство го прогна, во тој морничав предел во кој лесно се влегува, а само мртов излегува, ако смртта, дар драгоцен, допуштена биде или по заслуга иде стекната преку на сестрата постелата.

     ИРИНА:  Што глаголиш егзарху Солунски?!

     РОМАН МИСТИК:  Вистината величество.

     ИРИНА: Со сестра си да спие?!

     РОМАН МИСТИК: За да умре ќе мора така, но пред тоа низ адска мака, гној и гнилеж, во години долги, својот грев ќе го искупува.

     ИРИНА: Те оставам кралу со овој труп долу, со Симеона Лакапин, на колебливоста слуга и оваа сподоба, а помрачна ни друга, како злодоба пред која кралството ти рида. (Излегува)

     ЈОВАН АНГЕЛ: (Тргнува по неа) Ирина, кралице жено љубена, но чекај, само си возбудена... (Излегува)

     РОМАН МИСТИК: (По пауза, на стражарите) Изнесете го трупот. (Стражарите го изнесуваат) Симеоне, мое драго чедо, низ бдеење долго, од божјиот шепот, ова чело седо, узна дека мора да се тргне кралот. Таа личност смешна, што поскоро, треба да ја снема од тронот на Солунсково кралство.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Та знаете ваша светлост дека и јас истото го мислам, но како не умеам да смислам.

     РОМАН МИСТИК: Со нашите пријатели од запад: Рим и Светата столица, дуждот венецијански кој долго, на Солун, готви напад... Туку да одиме во моите дворови, таму, со божја помош, во мир ќе дојдеме до тоа што треба да се стори... (Излегуваат)

ЧЕТВРТА СЦЕНА

     Во куќата на Болен Дојчин. Огромна празна одаја со железен кревет на средина на кој лежи Болен Дојчин.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Се буди од длабок сон. Вика) Ангелино, сестро злата!

     АНГЕЛИНА: (Влегува) Кажи брате.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Тука ли се?

     АНГЕЛИНА: Та недела време, пред дверине, три громади простум исправени, три строма вишни скоравени. Молкот гробен им е пусијата, од тагата канијата засолниште. Ни да офнат, моја рано, глас да пуштат, да лелекаат, понапати сал ќе клекнат пред Перуна во молитва. Сé што грижна им принесов, негибнато, назад го однесов... Само Митре брате, Поморјанче Митре, до војската на три пати ти отиде да ја смири, ако му се здаде. Војска ти е подивела, бес ја собрал, кога чула за болеста твоја и тргнала да го бара виновникот. Не гледала кај палела, кого моја рано, го колела, што уривала не мислела...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Зар седмица цела не сум буден?!

     АНГЕЛИНА: Токму толку во креветот студен в сон ми тониш. Што е тоа, моја рано, што го носиш та писнуваш, крик од дното, од грлото и воздухот го следуваш. Сињак срце од сестра сѝ накитуваш.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не знам злата сестро, или да узнам се колебам, од спознајата страшна, наслутена на сон, во нов сон бегам како во засолн кој ќе ме спаси. Но и таму Ангелино да дофатам што сонувам заканата иста се густи. Седум дена, ноќ предолга, низ соништа пусти пловам, да досегнам мир во сонот, мирно соне да уловам.

     АНГЕЛИНА: За другега сонот света билка лековита, а за тебе моја рано, мое брате незаспано сонот јаве и поматно од јавето само... Кажи Дојчин, сега кажи, сестра радо сé ќе стори: ќе отвори бездни земни, небеската жапка ќе ја крени, до длабини темни ќе достаса. Ќе повјаса каде нужно: сонце јужно да ја спржи, северното пак замрзни. Ништо нема да ја спречи да излечи болна брата, лек да најде ако таков има.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Немој сестро за лекот не зборувај: лек е лелек, видар смртта, видањето, а пострашно не видено.

     АНГЕЛИНА: Сестра има, сé што има, една душа. Она ѝ е пеперуже бело, ќе го пушти сестра да полета, да долета на твоето чело за болеста да ја впие, та под неа сестра да се свие. Братот орен од постела да стани, неговите рани нејзина повела.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ангелино, братот знае дека може со љубовта сестрина, таа сина светлина до бескрајот што се шири, боговите да ги смири, рани лути да повие, да покрие свод небесен. За моќта од милоста твоја братот свесен... Тук ти велам сестре, Ангелино Лепа, не повторувај да ме лечиш, иљач страшен не споменувај. Понапати само подај ми голтка вино низ години дозреано, јадра смоква шеќероа, путир вода од татковата ни чешма. А кога видиш злата дека тонам в горештица, секавица кај ме жега, ти запеј ми сетна песна, тихим гласом најдалеку што пробива и префрла до три гори, до три реки, та стасува во трлата, на трпеза, од овчари. Да ми овци од слушања не блееле, да ми пците сестре не лаеле, а овчари благотата не јаделе. Врли мажи просолзиле што е Дојчин Солунчанин Болен Дојчин... Викни ми ги другарите. (Ангелина излегува. По извесно време влегуваат Жолта Евреина, Митре Поморјанче и Павле Плетикоса) Што е Митре со војската?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Војска збесна главешино, кај што оди пепел чини, меса кини, распарува, оти војска не верува дека твојата болест од проклетство иде.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти што стори?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Сега, мислам, се примири... Појаснував, убедував, молев бесот да го стиши. Ако така продолжеше од Солуна ни камен, а на друг, не ќе останеше.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: За пофалба здушна ти е стореното.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Царот Либиски, стратегу, преку салаора пратил доклад до Јована Ангел. Пари барал: 3.000 таленти на три пати, а и сета наша војска, згора, кога ќе му притребала. Кралот солунски, лесноумен ветрогон, пратеникот либиски во престолната одаја, веднаш тука, го убил. Не преговарал, не бил каил да се ценка, а сега ене го кај стенка откако дочул за твојата болест.

     БОЛЕН ДОЈЧИН:  Значи Либијците брзо ќе нападнат. Ќе опседнат во опсада под Солуна.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не така брзо, првенецу. Ветрот им е неповолен, корабјето неподвижни. Ќе чекаат до на пролет да зајакнат уште троа, вистинската далга да се крени, ветерот да се мени за да тргнат.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Тогаш има време нешто да се стори.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Но и овде Дојчине, во градов, крупен заговор се спрема: Роман Мистик со Симеона Лакапин, логотетот, кралскиот престол да го преземат се готват. Известен сум, колку вчера, дека егзархот своето свештенство под оружје го става. На гардата Јованова по талент им дава за да премине во неговите редови.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Зарем тоа треба да не тишти? Нас не нé засега тој спутум меѓу себе ако се ништи. Ние не сме овде престолот разнишан да го браниме, туку Солун и целата солунска тема да ја охраниме. Дали Симеон Лакапин или сеедно кој смет, која рнка вепрова, на кралските двери својата слика ќе ја закова, нам ни е сеедно само ако плаќа. Та и по добро е да не се одвраќа тоа лудо племе меѓу себе да се требе.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Да, по тоа не влегувам во спор, но Роман Мистик, со Светата Столица во договор, ќе го пушти дуждот венецијански да го заземе Солун.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Каква сила демонска ги има зафатено, која од ериниите потфатено та што не се либат од предавство на својот град, на ближните, на својот народ... Ако е така Жолта Евреина, моја кршна побратима, на губилиште сите. До еден злите во заливон подавете ги, морските аждери нагостете ги со тој гнилеж прикладен за нивниот вкус. А на престолот чесно име донесете, ако го има во таа орда.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Тоа не е така лесно, да се најде име чесно, како велиш, е потешко од да се исцеди од каменот вино, да се види кај Либиец око сино... Туку сепак Михаил Ангел, младиот принц, може да е вистинскиот. При Јована Граматик, во Цариграт тој е учен. Млад по години, ама веќе вичен, како ми се гледа, без напор да ја разлучува моралната беда од стаменоста на духот...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Не него.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Зошто не, Поморјанче Митре?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Заради Ирина, кралицата, која сеуште, неоти неодлачено кутре, на своите пазуви го стега. Таа не ќе допушти принцот по свое да расудува, по правда да пресудува и од себе да владее. Како листот што се ниша ако ветрот диши така и Михаил Ангел со постапки ќе го следи тоа што мајка му беседи...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Тогаш, разделете ги: Него на престолот, а неа во Одрин кај татка ѝ... За тоа толку. (На Павле Плетикоса и на Митре Поморјанче) Вие двајца за пат далек ќе треба да се спремите. Сé што мора, по однос на тоа, преземете: Меѓу најхрабрите по одред војска изберете, сé лесна коњаница, малубројна, а убоита, во стапица што не паѓа зошто знае сé за тоа. Во битка не влегува ако има збор, победува без загуби, но и бега пред јуришните труби... Со таков одред ти Павле Плетикоса, мој верен бојовнику, ти војнику по кого другите се мерат, кон Епир ќе запатиш, во Драч ќе се упатиш при стратегот Дука. Тој ми борчи три животи, на два пати него од смрт срамна го откинував. Дрските Авари потсмевот, меѓу два коњи да го расчеречат, што му го готвеја го прекинував. А пак син му во лов од лавја челуст го имам избавено. Дука тоа го нема заборавено и ќе прати војска за одбрана на градов, а и тој ќе дојде.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Како веќе да е сторено тоа што од тебе е изговорено. Дојчине, болен брату.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ти Митре кон Анхијалските гори ќе појдеш, таму ќе го најдеш Прохор одметникот, мој побратим по крв и рани оружени, низ битки недобројни заслужени. Ќе му кажеш сé за неолава што нé мачи. Нека бара начин со своите бунтовници пред Либијците да стигне...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Зарем Жолта Евреина, мој стратегу, за такви потфати не е поопитен? Со многу победи над друмски банди е закитен. Та нели колку лани сите патишта низ кралствово, од разбојници, тој ги исчисти. Со такво искуство нему полесно ќе му биде да се пробие до Анхијалските гори, од една страна. А од друга, пак, кој овде, додека ти боледуваш во постела студена, со војската возбудена ќе заповеда, ако не јас?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Жолта Евреина, нему ќе му ги дадам стратешките инсигнии.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Нему?! Та тој не е од нашиот род и племе. Заповедта над војската, во свои раце, Евреин да ја земе, невозможно.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Така ќе биде.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Иако од твојата волја иде, одлуката е грешна и тешко војската ќе ја прифати.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Мојата војска моја наредба не одбила.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Ваква згода досега и не била: да наредиш нешто против сите норми што е...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не е твое за нормите да се грижиш... Оди каде што ти заповедам.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Не Дојчине, никаде не поаѓам оти мислам дека наредбата неправилна од болеста ти доаѓа. Таа ти ја мати свеста да не просудуваш по нашите обичаи кои, барем овде, се јасни: само Склавин на чело на војската склавинска може да застане. Само тој што е од нејзе излезен во нејзе, како челник, ќе опстане.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Поморјанче Митре ти нема да го сториш она што Дојчин од тебе го бара?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Не.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: И на тоа стоиш цврсто?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Да.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Тогаш веќе одбери си дрво и делкај си го крстот.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Јас знам што треба да сторам. (Тргнува да излези)

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Но знаеме и ние што треба со онега, кој на стратегот сега, му го врти грбот... Стој! Не преминувај го прагот, таа линија тенка, зад неа те чека на прогонството сенка... (Митре застанува) Заврти се и за непослушноста барај прошка...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Од кого?

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Од стратегот, од братов наш Дојчин.

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Од овој овде на немоќта што е лице, а на болеста тело? Проклетството веќе му ја зело можноста да дели прошка... Зарем не гледаш Плетикоса Павле дека и духот му е наразен. Тој згрозен и поразен низ бунило заповедите ги дава. Лудилото веќе се гнезди во таа глава...

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Вон корици мечот! (Го вади својот) Само победата може да те спаси од смртта...

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Но не и од презирот...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: (Го вади мечот) Ти замолчи Евреину и гледај како зарад тебе се колат браќа, како расколот се враќа секогаш кога меѓу нас туѓинецот ќе влета... (Ги вкрстуваат мечовите)

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Плетикоса Павле сечилото долу! Нека оди Митре разорен од страста да ја допре власта незаслужено.

     ПАВЛЕ ПЛЕТИКОСА: Зар да му ја простам навредата тебе упатена!?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Таа душа со пострашна болест од мојава е зафатена: Копнежот да се биде прв меѓу подобри од себе во мрачна келија свеста ја заточува, кон злостор доблеста и честа ги насочува и решетките на осамата меѓу себе и својот род ги препречува. Нека оди Митре низ нашата тага што меѓу нас веќе не е. (Павле го враќа мечот в корица. Митре излегува) Но сепак држете ја неговата трага и него под присмотра. Ова е здивено време, та може власта да ја земе и ништожник и подлец и слабак и оној чие лице го изобличило на презирот лепра... Одете и вие во своите подвизи. Ти Жолта Евреина земи го мојов меч и калпак. Само така војската ќе знае дека јас те одредив со моите одреди да заповедаш... (Му го дава мечот и калпакот. Обајцата излегуваат)

ПЕТТА СЦЕНА

     Просторот со чешмата од Втората сцена. Старци и старици чекаат ред да налеат вода. Понастрана седи Езакиј со празно канче за вода што го подава кон луѓето за да му го наполнат. Никој не го забележува.

     ЕЗАКИЈ: Три дни чекам, молба молам, преколнувам, три дни пекам, да ме водом бистром дарувате, голтка макар подадете ил две капки, две солзи од образи, да загаснам, темен пламен во утроба... Не слушате глас на жедта, последната од желбите што ме мори да умори до мртвило... На тагата жежок восок во школките ушни. Зар ќе слушни, од проклетство здробениот, што другому треба? За потреба туѓа глув е оној на својата што не нашол разрешница... Ил пак може јас сум мртов, ако смртта е слепило, а гробот студенило. На мртвите гласот до живите не допира. Кој во луд занес се потпира врз милосрдието тој е веќе мртов... (Додека ова го говори влегува, со садови за вода, Ангелина. Сите се подиставаат од чешмата. Ангелина полни вода и му тура на Езакиј во канчето)

     АНГЕЛИНА: Пивни старче од водава таткова, олади се, ако лад ти треба, заслади се, ако слач ти нужен...

     ЕЗАКИЈ: Ти која си? Како да си од мојот ад рајско видение што ме водом нуди.

     АНГЕЛИНА: Ангелина, сестрата Дојчинова.

     ЕЗАКИЈ: Ако си таа притури ми уште троа, та после оди при брата ти да си болно брате, и неолно, водом, солзом заемном, ти напоиш. (Ангелина му тура вода) Оди страдна пат те чека журкав, бодлив и морничав. Изоди го на судбата проклетството, пророштвото искрепи го за да можеш после прочистено да отвориш рајска врата, светиците да просветлиш, на болката кралиците да утешиш, родот сопствен да го спасиш од поморот што го чека.

     АНГЕЛИНА: Не разбирам што беседиш, ама гледам, слепо старче, од устата отров цедиш, или само од старота штукнат, бессмислата, меур пукнат, те зграпчила.

     III СТАРИЦИ: (Влегуваат и носејќи садови за вода) Леле што се сите чешми пресушени, а кладенци исушени, од врелата крв избива, од студенци модро пелте. Леле што се сите реки, реки суводолки, а додолки морни жени, што не можат од небото да измолат ситен дождец, роса макар, да натопи пусто поле, да растопи грутка пепел од јалови исплукана... Само оваа чешма, три шепурки, ни остана да го пои град Солуна.

     I СТАРИЦА: (Излегува од меѓу луѓето) Пак сте тука кобни жени, жени не сте, но старици преклукани, да кобите, да дробите пелин слова. За вас вода нема, вам вода не ви треба оти жедта ви ја гаси од ужаси прокобата. Вратете се во дувлата, под земјата, во немот да се таму до крај расточите... Ангелино, лепа сестро Дојчинова, чедо мое, за брата ти води полниш?

     АНГЕЛИНА: За него, зар за кого? Други немам од блиските, најблиските. Татко велик, многу дамна, в бој ни падна кога сам се проба Солун да одбрани. Со безброј рани, сите смртни, негови убијци во дворон ни го донесоа. Низ почести царски го жалеа и повеќе од нашите или себе што немале таков јунак. Кога мајка ми го виде еднаш писна и пресвисна на одарот... Та од тогаш само Дојчин брате, мојта болна рана, ми остана.

     I СТАРИЦА: Од што е брат ти болен?

     АНГЕЛИНА: Од проклетство, велат. А од друго и не може. Болест земна за луѓето примерна, за слабите одмерена, мојто брате не го достасува. Ни човечко нешто, збор или сечило, не го навасува. Само чиста сила, на неговата соодветна, за сетила недофатна може да го гибне. Сила страшна од пророштво во проклетство низ времето собирана, од божји клетви прибирана, за брат ми.

     I СТАРИЦА: Ти лекот не го знаеш?

     АНГЕЛИНА: Да го знаев не ќе траев во тагата брате да си гледам као болно јачи, маком велјом кај се мачи и премира. Од сестрата живот дребен, нему требен, сиот живот ќе го даде, да узнае сал за кратко да е брату олеснило.

     I СТАРИЦА: Послушај ме сега ќерко: лек ќе има...

     III СТАРИЦИ: Ој, таго и пораго ој, не е лекот лек што лечи, лекот влечи болест нова, што е болест невидена, не смерена, не дознајна. Она има до три панџи: Прва панџа болот сестрин, клокот страшен, од гревот локот ќе отклучи да занеси три јунаци, три пилци соколови што ќе првнат на три страни, што ќе летнат неразбрани. Втора панџа од Дојчина подвиг смртен, смрт братова. Трета панџа на ѓавола понадата од Зерзевула утеха...

     I СТАРИЦА:  Чуј ме ќерко, та почуј ме, не слушај ги трите врани, они мамат да измамат тебе млада. Лекот не е така страшен, ни ужасен не е толку оти друг и нема. Само тој ќе може твојто брате да го спаси и Солуна да го скраси во мир вечен. Зар не гледаш, мое чедо, како дими наоколу, до небеса чад се крева. Тоа горат од чумата куќи зафатени, од панукла трупој разјадени. Зар не слушаш Ангелино како ридаат доилките, коси корнат за да скорнат мртви чеда од отрова отруени што го цедат они сами од градите... Во неповрат сето тргна и ќе стаса ако не повјасаш со брата ти ти да спиеш, зглавје да поделиш, љубовна постела...

     АНГЕЛИНА: Што зборуваш црна жено, црна гламно догорена?

     I СТАРИЦА: Ете тоа Ангелино, тоа бара проклетството. Брат ти згрешил што ми строшил вити двери на црквата „Света Недела“, та на сила внатре влегол да побара, во каштелата стара, она што таму го нема: Од Перуна трозабецот и штитот златен... Од страст машка зафатен тој ја бакнал пазителката на храмот, светицата Недела. За таквите недела тешка клетва го стигнала: Болест да боледува сé додека сестра не си земе како маж што зема жена, жена љуба нељубена, жена снена сонувана. Дури после, по тој настан, Дојчин ќе стане и низ подвиг, каков веков не познава, ќе го брани и одбрани своето племе...

     АНГЕЛИНА: Лажеш ти старице клета...

     ЕЗАКИЈ: Лагата, мелем често, што ми знае, понапати, да зацели болно место, толку крута да биде не ќе може. Вистината, само таа Ангелино лепа, по природа слепа, не пребира кого одбира во спој страшен да го втурни за да урни проклетството сé што светот до пред тоа во душата одгледувал: нежност, чедност, доблест жива, гордост дива и добрина... Пред векови долги велат, на градов во близина, во друг град некој, слична згода се згодила: на сина сѝ мајката две ќерки му родила...

     АНГЕЛИНА: Значи јас сум таа избраната меѓу сите сестри, меѓу сите жени, вековите долги да ги спои и усклади во грев бескраен, грев што трае над времето. Еднаш мајка со сина си, сега сестра со брата си... Не, нé чекајте крик да крикнам толку гласно јас да викнам за да чујам небесата, та над мене боговите, жолти дамки по свеста слаба нафатени, да се смилостиват. Не, нé чекајте да заридам, тажаленка, тажна песна, да заредам, пепел влажна да се посипувам и да колнам што ме клетва грозна достасала: Девственоста, жална казна, потсмев, кикот, меѓу бедра што се таи, со брат ми, мојта рана, да ја урнам, нему да ја дадам за да го турнам во приземје... Зар не гледа никој од вас да си брате дамна сестра има, сестра Ангелина, бестелесна, надсетилна оти брату од сестрата тело не му треба, оти сестра не е тело туку мисла чиста, она чувство над сводот, напнат скок во бесконечноста, што трепери како љубов беспримерна за брата си... Сега ќе си одам да си брате понудицом, водом ладном, јас понудам и гревот ваш, што миг макар помисливте да е можно брат и сестра постела да делат, со себе ќе го земам да го него јас прочистам во пазуви, низ штедрата наклоност кон вашата дребност во глибот...

     I СТАРИЦА: Има нешто несватливо: црв ли ќе е низ чистото што ми рие, бес ли ќе е, пес озабен, предивното што го кини, та не сака, ти чудесна жено, векот да ти мини низ убос на твојата слична... Со брат ти да спиеш ќе мораш. Веднаш. Сега.

     АНГЕЛИНА: (Стариците ја заобиколуваат) Пуштете ме да си одам, брате болно вода чека...

     I СТАРИЦА: Оди чедо кај Дојчина во ложница за да ги спасиш сакатите, неолните и болните, чумавите, лепрозните, мрсулави, гурелави, поттурнати, понижени и вошливи, истрижени та презрени, луди луѓе и злодеи, градов Солун и нас сите сосе него...

     АНГЕЛИНА: (Ги турка стариците) Пуштете ме да си одам! Круг пеколен отворете! Пуштете ме сé ве разбрав... (Стариците не ја пуштаат) Ој, Дојчине, моја рано, стани брате сестри требаш да си сестра ти избавиш од рацете на старици, страшни птици стрвинарки, острвени на сестра ти. Стани Дојчин посечи ги, не штеди ги, не жали ги... (Крикнува) Пуштете ме! (Стариците го отворат кругот. Ангелина бега. Од нејзиниот крик уште долго сите ќе останат занемени)

ШЕСТА СЦЕНА

     Во престолната одаја на Солунското кралство. Јован Ангел, кралот Солунски, седи на престолот. Влегува, забрзано, I Стражар.

     I СТРАЖАР: Пред кралскине порти, величество, како цел Солун да се собрал. Се туркаат, се тепаат, вилиците си ги трошат, се кубат меѓу себе, еден другего дават, сешто прават, та и нож по некој потегнува, на соседот налегнува и го коли. Слушнете, василевсу, како врескаат парталавите, од чума келавите, од глад штрбавите, од лепра начнатите, оџвргалените, штукнатите...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Што сакаат?

     I СТРАЖАР: Не знам кралу. Кога така толпа недобројна ќе се присобери, тешко може да се разбере кому што му треба. Едни, ваша милост, по лебец насушен, чкорлав, макар и исушен, корка само, се дојдени. На други, долг живот да ве следи, онака бледи може винце им е нужно да закрепнат. Третите, пак, без да трепнат и око продаваат, туѓо несомнено, сал за талент, но и за помалку го даваат ако се ценкате. Четвртите, ваша милост, по жени се запнати, дворски дами и вдовици, од вашите милосници, конкубини, наложници да обљубат нацелиле, како од умот да се разделиле насрчени. За петтите, ваша светлост, виделино наша, тешко ми е да ви кажам, копец душа закопчана, кобец в срце се загнездил, оти злите намериле од престолов да ве турнат, вашето величие да го урнат, и носот, на кралствово дика, да ви го пресечат та угул гол по калдрма да ве влечат додека не цркнете... додека душа не пуштите, сакав да речам.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Зошто?!

     I СТРАЖАР: Ете тоа не го разбрав кралу, умот ми е мазна лубеница, а паметта празна воденица, па не можам да дофатам зошто толку ве имаат намразено, како да сте ѕвере од беснило заразено... велат за ништо не ве бидувало, неоти истишено пувало кое се упропастило, богатството солунско го издувало за три години откако сте на престолов. Та да не бил Дојчин за да брани, кој ќе пофтел на кралството ќе му се опчоганел, низ Солун ќе се поганел и ќе пљачкал колку сака... (Се слушаат удари по влезната врата) Некој чука кралу.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Слушам. Зар и глув ме мислиш, поданику дрзок. Оди види кој е и пушти го ако ни е знаен... Туку чекај, прво ѕирни низ отворот таен и дојди да ми кажеш. (Стражарот излегува)

     I СТРАЖАР: (Се враќа) Неговата светост егзархот се надвор и Симеон Лакапин, логотетот, и уште еден склавин. Митре Поморјанче чинам го викаат...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Та што дремиш, отвор им ти роду низок. Пријателот близок не смее да чека...

     I СТРАЖАР: Да им отворам, тука нема друго... Само што со нив има и монаси црни колку булук...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Па што?

     I СТРАЖАР: Под оружје се, ваша мадрост.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Кој е под оружје?

     I СТРАЖАР: Монасите, кралу.

     ЈОВАН АНГЕЛ: Та нека се, така и мора. Тие се на егзархот телесна стража... Отвори им веднаш.

     I СТРАЖАР:  Да им отворам, зар умно ви се чини?... Добро, добро, отидов, туку што душа ми се кини од некое претчувство. (Излегува. По извесно време влегуваат Роман Мистик, Симеон Лакапин, Митре Поморјанче и неколку вооружени монаси)

     ЈОВАН АНГЕЛ: (Им оди во пресрет) Пријатели, браќа, о радост неизмерна, нескротива, без споредба, вашите достоинства што ги гледам овде, во домов скромен. Час е преломен за сите нас, па треба да се биде на собир за одбир точен да се направи на постапките. А со кого друг, ако не со вас Романе Мистик, учителу, и со вас Симеоне Лакапин, на храброста кротителу, ќе се дојде до тоа што треба да се прави кога кралството се дави во несреќи севозможни: Од Либијците до чумата, до гладот до побуната на плепсот презрен. На таа толпа од дрзост подземена да се дигне против кралот, против власта од грижи обземена за нивното добро... Туку нека, за тоа после, во спокојството, при гозба, со мед и вино што го бистри умот и друмот прав кон одлуката вистинска го покажува... Сега да ве гушнам срцево ме гони... (Од кон нив со раширени раце) Во прегратка браќа, само така ќе се рони заканата...

     РОМАН МИСТИК: За прегратки времето ти мина, не нé гушкаше дури силен беше туку сега, кога ти се скина арарот на власта, си приспомна на нас. Познато ти е Јоване Ангел наклоност и милост кон друго да покажуваш, тие тебе ти требаат, само што веќе нема кој да ти ги дари... (На монасите) Во името на крстот на кого синот беше распнат, во името на таткото и светата причест, а заради нашата возбудена совест, ви заповедам вам, божји чеда: Оковај те го тој срам, таа кралска беда! (Монасите пополека поаѓаат кон кралот)

     ЈОВАН АНГЕЛ: Кого?! Мене?! Ваша светост зарем против кралот?... (Се повлекува) Па ова е побуна!... Стража! (Втрчуваат двајцата стражари) Бранете ме!

     I СТРАЖАР: Од кого василевсу?

     ЈОВАН АНГЕЛ: Од црнава напаст, од овие со намера што се мене да ме апсат. Кренете ги копја за напад! (Го вади мечот)

     I СТРАЖАР: Арно тоа кралу, само што сме двајца и пораз, извесно, нé чека. Во случајов е јасно дека жртви залудни ќе сме. А зошто да се тратат така два животи млади, или некој да остане сакат... (На Роман Мистик) Ве молиме ваша светост, оваа мала дружба, под закрила да ја земете и во своја служба...

     ЈОВАН АНГЕЛ: О, предавство страшно, моја судбо крута... Помош! Помош!... Зарем нема никој да го штити кралот!... (Го фрла мечот) Очигледно нема... Кога е веќе така на вашето милосрдие му го препуштам мојов живот земен. Располагајте со него по сопствена совест и бидете милостиви ако тоа ви е особина. (Монасите го врзуваат) Малку беше времето што мина, но владеев најдобро што знаев... Сепак негде згрешив...

     РОМАН МИСТИК: Заземете го своето место Симеоне Лакапин, кралу.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: Кој?! Јас?!... Зар прерано не е?

     РОМАН МИСТИК: Според Јустинијановиот кодекс од моиве раце ти ќе примиш круна. Јас сум тој со кралството, колку утре, што ќе те венча. Затоа ти велам на престолот седни и почни да владееш уште сега.

     СИМЕОН ЛАКАПИН: (Седнува на престолот) Неудобен е малку и како да глочка, како да ме стега... Но, чувството... Ох, зар крал сум, василевс, владетел над сите што се долу... Од татко измеќар и слуга, по сопствена заслуга, како Јосиф Египќанинот, до крал јас стигнав, над презирот, што ме следеше во чекор, се издигнав и сега јас презирам. Плашете се од оној кој во страв се дави кога стравот ќе почне да го слави и тој со него да владее. Треперете, колената во пепел, треска нека ве мори кога Симеон Лакапин, од мајка хетера, ќе го крене прстот, ќе прозбори...

     РОМАН МИСТИК: Но, замолчи и не вживувај се така лесно во она што никогаш нема да ти припадне. Твоево кралство, мошне брзо, во вазалство ќе падне, а ти со него и подолу од што беше... Поморјанче Митре тебе војската те слуша?

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Во најголем дел, да. Само уште две-три чети од Дојчиновата гарда се опираат да ме признаат за стратег.

     РОМАН МИСТИК: Тогаш напред, по својата слава: задуши го бунтот и скуси го за глава секого кој не ја ведни до земи... (Со тресок се отвора влезната врата. Влегува Жолта Евреина со десетина војници)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Како што и мислев: тука сте сите. Во глутница, пред пир крвав, пците се собираат. Штом на месо човечко ќе промириса, небаре во света миса, канибалите забите ги острат и тргаат, острвени, со родот свој да се гостат. Да го черечат онега кој до пред малку потпора им беше, ги штитеше од земните удари и учеше на сé што умеат. Со меч да се вешти, со стрела прецизно да стрелаат, та и грамотни да бидат, да знаат кого да го љубат, а кого ненавидат... Ти Митре, ти си тој на предавството бајракот што го крена, како превртлива жена од под едни машки бедра под руги што се мести, ако од тоа власт и слава, некаква, се вести...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ:  Зар жена ме нарекуваш Евреину поган. (Го вади мечот) Тогаш брани се од мојот нож и оган што сето твое племе ќе го потамани...

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (Се потсмева. Го вади мечот) На предавството сечилото е тапо, оној што предавник ќе стане на крајот плаќа скапо... (Се мечуваат) Само не ти Митре, тебе евтино ќе те чини, оти сé што мораш да дадеш е една дребулија, својот живот, таа дрангулија никому непотребна и без никаква цена...

     МИТРЕ ПОМОРЈАНЧЕ: Умри усто лајава и смртта твоја нека биде најава на мојот триумф. (Напаѓа но промашува)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не помниш како Дојчин, мажот похрабар од Хектор, е помудар од Нестор, те учеше: со гнев, тој рев на лав беззаб, не се убива туку со вештина. Сега гледај како тоа го прави зналецот, пред да го преминеш превалецот, оти тоа ќе биде последната слика во твоето око матно што ќе ти се врежи за и во смртта да ти тежи предавството... (Го прободува. Митре безгласно паѓа мртов. На своите војници) На една грамада врзете ги сите. Меѓу нив нема разлика ниту по чин, ни достоинство, сé е тоа отпадок од овој свет, смрдлив смет кој човека го гони јадри солзи да пророни и да се замисли над своето лице на нивното подобно што е...

     РОМАН МИСТИК: (На монасите) Во бој за верата, мои чеда! Безбожните Склавини покосете ги, не штедете ги неверниците осилени. Но Евреинот жив оставете го за јас да му судам. Неговата Голгота пострашна ќе биде од Христовата, а смртта помачна од десет други. (Почнува борба помеѓу монасите и војниците)

     I СТРАЖАР: (Понастрана на II Стражар) Да бегаме, ти што велиш, овде крв ќе има и повеќе од вода во заливон кога е висока плима. Јас од крв се гадам ко што знаеш, мрак ми паѓа кога ќе ја видам... Кажи нешто, та што траеш... Или да чекаме понастрана за да видиме кој ќе надбојува, па на таа страна да ѝ се приклониме чесно...

     СИМЕОН ЛАКАПИН: (Додека трае борбата) Ние, Симеон Лакапин, кралот Солунски, заповедаме борбата да прекине веднаш... (Борбата трае) Дали глуви сте или непослушни, што ли? Можеби не знаете дека заповедта кралска е закон. (Оди меѓу монасите и војниците и ги одвраќа. Еден од нив го удира и тој паѓа) Кралот свој се дрзна да го удриш?! Неговата светлост на подон да ја турниш?!... Кога војник обичен крал ќе почне да тепа, тогаш се знае: улицата по која тргнало кралството е слепа и кон пропаст води...

     ЈОВАН АНГЕЛ: Заврзи ја муцката лигава будала. Сал за миг да власта се допре, но жезлото се потпре и штукна...

     СИМЕОН ЛАКАПИН: (Станува и оди кај Ангел. Го фаќа за гуша и почнува да го дави. Обајцата паѓаат на подот) Сега барем можам за сé да ти вратам, грозната понизност, во која обитував, со твојата смрт да си ја наплатам. Умри Јоване Ангел од рацете кои те двореа, нека те згазнат нозете, по твоите стапки што чекореа...

     (Во меѓувреме борбата завршува. Војниците ги врзуваат живите монаси. Роман Мистик проба да избега)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (На војниците) Фатете го! (Го фаќаат) Безразложно мислиш Романе Мистик дека за тебе бегството е можно. Својот казамат, тој вилает гробен, со себе го носиш. Ти заточен и здробен во него си, та каде и да пофтиш само до решетките ќе стигнеш преку твојата душа, скорпија отровна, препречени. (На војниците) Водете го во на неговата кула визбите, во двоен затвор, таму каде најсјајните, по ум и срце најретките ги тратеше. Во непровидна темница фрлете го за да не го навредува окото човечко. (Двајца војници го одведуваат Роман Мистик. Оди до Јован Ангел и Симеон Лакапин кои сеуште се дават на подот) А што со двава крала, за во арест не се, на зандани не свикнати брзо ќе ги снема. Во прогонство ни до пол пат не ќе издржат, а и нема да се задржат, ако негде стигнат, повторно да кројат сплетки. Овие ѕверки ретки ни за ропство не ги бива: делање секакво им е туѓо, но и вештина некаква, од корист што може да биде, не познаваат...

     I СТРАЖАР: Може ќе е добро кај уличните трупи да се проба. Таму да се дадат по ништожна цена за некоја сцена народот што ќе го весели. Не е малку два крала во исто време и на исто место да се видат, и уште ако косите си ги кубат и се дават, тоа голем успех ќе пожнее. Никој не ќе можи да се здржи, а да не ѝ се смее на кралската уметност.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Тоа е добро, така барем од некаква корист ќе биде кралска злоба. (На I и II стражар) Вие двајца земете ги и најдете дружина која ќе ги прими дали за пари или џабе, сеедно... Да одиме. (Сите излегуваат)

СЕДМА СЦЕНА

     Во истиот простор како од Четвртата сцена, Болен Дојчин лежи на креветот. Влегува Ангелина со две стомни вода.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: (По пауза) Беше вода брате да сум ти донела, бистра вода како око у орлета, а студена колку таткова постела. Ти да пивнеш, моја рано, со слачот земен грло да разладиш, лута болка да примириш, да ја тивнеш. (Му дава вода. Потоа натопува крпа и му ја става на челото)

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не е вода сестре што смирува, ниту друго има светот да понуди, туку раката што милува, твојата рака на челово... (Ангелина нагло ја трга раката) Што се штрекна сестре, што пребледе, дали мојта болка те подзеде или реков нешто што е сестри мрско, недолично, та и дрско?

     ЛЕПА АНГЕЛИНА:  Ништо Дојчин брате, ништо.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Кажи сестре твоме брату, не прикривај, не таи му ако тајна има. Од сестрата и најтешко, без остаток, братот прима.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Ти прости ми жити мене, може од умора сестра ти е бледуњава ил од она што го видов, дури пат патев, низ Солуна, градот мрачен и напатен.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Што е тоа толку грозно што ти видот населило па те тебе сестре, токму сега од брата ти одделило?

     ЛЕПА АНГЕЛИНА:  Солун ни умира, в смртна болка се превива, пресвиснува, го снемува. На поморот слугинките: чума, лепра, па и гладот, низ градот, моја рано, заталкани. Од детуле голуждраво сé до старец, пред гробот свој што чека, ништо не е здраво и весело. Саде писок брате, сетилата што ги дроби, крик претсмртен од утроби распаднати, леплив и темен одозгора се густи. Во душите пусти на Солунчани пизма уште им остана, таа шизма незнајниот што ја праќа кога е гневен.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Немој сестре, ти пречиста, не допуштај несреќа туѓа да те допре. Ќе те онечисти ако само прстот врз рамото твое го потпре светската неола. Лепотата за градот не смее да сведочи. Склони го од пред очи, ил замижи, сето што нив ги навредува, кон тага, во плач ги наведува. По склад невиден устроена, само врховниот понапати што го слути, ти дивна и кревка си за на човека удовите крути. Мора да е бог тој што тебе ќе те помилува, ако убавината да му се даде се смилува...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Молчи Дојчине, моја рано најдлабока, молчи брате.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Остави ме да те мислам, ѕвезда сјајна во душата да ми блеска, ќе пресвиснам Ангелино, сестро, ако ме лишиш од небесната треска која ме подзема кога тебе те споменувам. Та и болеста, мојта грозна мора до умора, в час се клони, исчезнува, в пепел рони, ја снемува само да си тука... Запеј сестре гласом ѕвонким, јасним, чистим, кај другега што го нема, за да замри сета болештина, за да запри злото од гротлото.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Ох, Дојчине, златно брате, певот скипна, грло бело ми зарипна та од него сал ридање излегува. Да пеам веќе не умеам туку грчам, јачам, глас си мачам да усклади нежна песна брата што ќе израдува. Тивка песна ко некогаш, дури татко жив ни беше, дури коси ми плетеше, а јас му пеев. Тогаш, брате, од закани севозможни тој не бранеше, пред наезди во злодоба велик ќе се испречеше... Сега сами сме, моја рано, а околу лоши луѓе, подли и клетници, на крвници советници. Над нас згора, Дојчин, сач усвитен проклетството што не жежи, грамадата што ќе тежи дури сме на веков и потоа до бескраја. Што има во нас брате, во градиве, каде срце, пиле препалено, во паника бие? Зар сме ние тие, избраните, накажани, на Солуна, на племето раните што ќе му ги лечи со свои предлабоки?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Молчи сестре, веќе ништо не прашувај.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Сé знам моја рано, мое брате незаспано. Ми кажаа кај чешмата, на татка паметникот, стариците, русалките остарени, вештиците. За болеста твоја од кај иде и за лекот нејзин, ако смртта може тоа да биде... Ох, Дојчине што нé снајде, кому млади му згрешивме... Дојди татко, ти воскресни, на скутови подземи нé, залулај нé, погали нé. Сега требаш ти меѓу нас за рачиња да нé држиш и солзите, реки непресушна, да ни ги бришеш... Дојди татко, твојте чеда те чекаат, те пекаат...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Бегај сестре ти од мене. Сега, веднаш! Остави ме сам да платам, да преплатам за лудоста што ја сторив. Нека во вечноста се расточам, исчемреам... Бегај Ангелино... Земи сé што треба, што е нужно и пат недоодим ти запати... Но пред тоа омажи се: Жолта Евреина, мојата кршна побратима, маж за пример ќе ти биде: ќе те двори, а не кори, ќе те теши да утеши, ќе те љуби непохотно... Дошто море, сестре, ќе видите, море да си препловите, дошто горе, сестре, ќе сретнете, гора да си преодите. Подалеку, најдалеку и зад тоа да се вие, сестре, упатите, ни со мисла, низ бунило промислена, да не можам да ве стигнам...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Молчи брату, не зборувај и не барај неможното. Зарем има далечина, зарем стои височина, врв небесен макар, што ми сестра од брата си разделило, што ја нејзе кон заборав нацелило да не памти да е брате болно, неутешно? Нема Дојчин место на земјава каде може тебе јас со себе да не те носам...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Бегај сестре, брат ти заповеда!

     СВЕТА НЕДЕЛА: (Се појавува) Нема бегство од проклетство. Оно во вас стои и чека, работата беспримерна да устрои: да се вие двајца, како никои други до пред тоа, доближите, да го светот дребен понижите што не знае толку чисто, сјајно и бескрајно, да љуби како маж што љуби жена-сестра.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Ти која си?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Света Недела, светицата што ја бакнав, та од него, бакнеж топол, болест добив.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Не сум веќе таа. Мојта светост ископнеа кога твојте голи раце ме допреа. Кога ти ме гушна, а јас допуштив и посакав, непослушна, смртен да ме помилува. Од незнајно, од скрити длабочини, ненадејно, жената во мене се проби, од копнеж кој дроби потфатена за миг само таков маж да има: блескав и единствен, похотлив, а не порочен... Сега од храмот, во кој обитував, сум протерана, од бога, пастирот севидим, накажана, да лебдам во вечноста наоколу. Како Сибила крај Кумус што висеше во етерот, што се лулаше на ветерот и не можеше да умре, така и јас стан и пристан да немам, бессмртна, во смрт низ вечноста што трае, која сал за злото знае и го вести. Ете тоа ми е одредено, од семоќниот наредено, меѓу луѓето само за страшното да се гласам, сегде јас да стасам каде злото се спрема. Да нема плач човечки, солза една, која мене гледна не ќе ме дожежи. На светот бремето, низ времето чиј крај е бескрај, мене да ми тежи... Та велам, од што сé знам за тоа, од проклетство нема бегство...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Ти оди си неканета жено!

     СВЕТА НЕДЕЛА: Дали сега, во мигов најдобар за тоа, или после, по години предолги, откако трева, пелин и лутиче, од коските на брата ти ќе никне, проклетството секако ќе бликне и ќе се оттиши во вас...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Заминувај, реков.

     СВЕТА НЕДЕЛА: На брата ти сожали се Ангелино, посестримо, сестро. На ова тело овде во гној што се валка, на душата негова низ небесните казамати што талка и во оган гори. Сé што треба стори да го спасиш од болката неиздржива. Јас знам: во тебе доволно величие има за да ја престориш милоста кон брат во љубов за маж кој брат ти ѝ беше...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не слушај ја сестре, светицата бивша полудена, таа привид студена за неземно безумие говори. Светот е груб, грд и злочест, но има доблест да застани пред од боговите демонската намисла, оти знае, поинаку, сé во бесмисла и ништожност ќе втони. Во тие страшни зони каде само гревот ликува, каде безнадежноста го обликува своето царство... Оди Ангелино и не врти се веќе, твојата чедност не може и неќе овде да остани, во оваа одаја на срамот...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Што и да е овде, јас тука припаѓам.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: За чистото, девственото и убавото сегде има место; во секое срце што го бара, крај сечие огниште, под сечија стреа, само не овде каде грозен кикот, смртна смеа од нечестивиот се слуша. Твојата душа Ангелино мора да се чува, како за жедниот последната голтка, сон кој само еднаш се сонува. Оди сестре и спаси го за светот тоа што до очај му треба: надежта.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Остави го светот, моја рано, тој сам ќе го најде зборот празен, дамна поразен во надежта ќе умее да се приплати, туку не и да сфати дека надеж нема сред сопствена злоба... Веќе решив сé да сторам проклетството од нас што бара... Поттргни се брате до тебе да легнам, да те гушнам, помилувам, на градиве стегнам.. Направи ѝ на сестра си место до твоето тело болно, до самиот себе, па без принуда, доброволно ти земи ја...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ангелино, што беседиш сестро!

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Не знам Дојчин брату, не знам моја рано, зборовите сами идат, низ грлово свити стркалани. Некој друг ги мисли, обликува, а јас говорам... Секој од нив парче душа откинува, рана в срце развртува... Зборовите брату, сé е во нив, нема бездна подлабока од во беседата длабината, нема шир морска поширока од во словото ширината, нема темна ѕвезда повисоко од во зборот темнината... Поттргни се брату, за сестра си прави место во постелата железна...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Перуне, громовнику, кралу ноќен, богу моќен, огласи се, појави се, слези долу, на сестра ми помогни ѝ... Мене ништо не ми треба, ни за смрт нема да те молам, сам болот светски ќе го болам дури ти поинаку не одредиш... Спасувај го ова лице чисто, последниот блескав што го зрачи. Не допуштај во бунило да се мачи мојта сестра Лепа Ангелина... Заштити ја со силата што ја имаш и не давај во лудило да се всели, од складот во себе оддели,  оти ништо не сте вие боговите ако меѓу луѓето на вас слични нема.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Јас да одам. Непотребна сум овде, како се чини, штом еднаш збор за делото преку усните ќе мине, кога и да е тоа изделано ќе биде...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Ти битие без име и облик, сал лик морничав што поседува, остани и гледај како низ крик нечуен, сестрата над братот се наведнува и го љуби. Радувај се што свидетел ќе бидеш на таа ретка глетка: две суштества, две божји замисли од гревот негибнати, над земните пустелии подигнати, како тонат во бездната на срамот. Како храмот свет - својата душа во себе што го носат, го рушат до погром конечен. Но не чекај да видиш плач, страдање, лом умствен, низ лудило бладање, туку нежност очите што ќе ти ги засени и твојата спознаја за смртта ќе ја мени во љубовна спознаја. Овде, на оваа железна ложница, небото ќе падне и сите по милост што се гладни ќе се заситат... Та гледај го, реков она што веков од другите ќе го одвои, како време што ги спои гревот најголем со љубовта најчиста.. (Почнува пополека да се соблекува) Ти доаѓам брате гола, топла, недопрена. Нека вивне небеската копрена кога ќе ме гушниш. Отвори ги Дојчин на болеста дверите, таму да се вселам, да го населам брату за мене одреденото по проклетство ветеното: машкиот твој копнеж...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не Ангелино, не приоѓај сестре!

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Зар може да застанам сега: два брега еден кон друг тргнати, две ѕвезди во пад кон својот склад конечност што се вика. Не, Дојчине, брату, мажу, не! Та да дојде и тој што проклетството врз нас го фрли, боговите врли да се симнат не ќе ме запрат веќе, оти јас сум таа помислата на пеколот од гревот што ја гибна и во неа шлибна желбата незадржива... (Пополека оди кон Дојчиновата постела)

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не, Ангелино, не сестро, жено!

ОСМА СЦЕНА

     На тврдините од Солун. Во придружба на неколку заповедници влегува Жолта Евреина. Сите се под полна воена опрема. Се слушаат звуци на жестока битка.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не допуштајте во вас сомнеж да се всели, не сред битка, тоа копиле на свеста храброста ја дели со кукавичлукот. Јас знам: малубројни сме и многу од нас болни, уште и гладот во пресрет ни вјаса, сеништето што каса таму каде најмногу боли. А и Дојчин не е тука да нé води по насока исправна, оти тој на победата ѝ годи како смртта на воинот во борба славна достигната. Но ние имаме предност значителна: не знаеме за пораз, тој спас на нашите противници...

     I ЗАПОВЕДНИК: Несомнено е така стратегу, поразот, плодот еденски, не сме го загризале, недобројни триумфи и само тоа, на копјата сме нанижале, туку сега разликите се огромни: Либијците за сто пати побројни од нас. Само божествената миракула може да не куртули од стисокот на непцата адски...

     I СТРАЖАР (Втрчува) Долниот исар е пробиен стратегу. Сé до еден од бранителите е убиен и сега на горните атакуваат. Во незадржлив налет врескаат, колат, со заби кинат, од скалилата не слегуваат ако не се мртви... Та она не се војници туку глутница здивена, запенета, скрвена пред стрвина... Ако брзо нешто не сториме во градот ќе слезат, во утроба ќе му влезат за да се гостат.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (На I Заповедник) Вие со резервите заповедате?

     I ЗАПОВЕДНИК: Да.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Поведете ги таму каде пробој се очекува.

     I ЗАПОВЕДНИК: Зар мртов може да се лекува, стратегу?

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Солун не е мртов, ниту пак ќе умре дури ние живи го носиме в срце... Одете воину во битка пресудна и победата, награда скудна за вашиот подвиг, донесете ја.

     I ЗАПОВЕДНИК: На заповед стратегу! (Излегува)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (На I Стражар) Оди и ти на тврдините, назад, но во борба не влегувај, само гледај, број, забележувај и доаѓај често да ми кажеш што се случува: Кој победа сполучува, а за кого поразот се одлучува... Таму каде јас не сум ти биди сите мои сетила.

     I СТРАЖАР: Кога од мене не се бара крволочност, машка сила, тогаш најмногу давам... Сé што барате ќе направам стратегу подобро и од оној со науки што се занимава... (Излегува)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (На другите од придружбата) Да одиме и ние кон портите градски, таму пците либиски најмногу ќе гризат.

     II ЗАПОВЕДНИК: Главните порти се безбедни стратегу, моите одреди ги бранат со олово стопено, врел катран, со камења, грчки оган, та ниеден Либиец поган не ќе помине низ нив дури последниот издив не го испуштат војниците. Кон Ќерка-порта, кон источните ѕидини, таму треба да се упатиме. Ако мојата проценка е точна конечниот удар од таа страна ќе не чека. Како сплинка мека на исток е тврдината.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Тогаш таму, кон Ќерка-порта.

     II ЗАПОВЕДНИК: Но мислам стратегу, сé нешто ми говори, дека сега нужни се преговори.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Преговори со Либијците!?

     II ЗАПОВЕДНИК: Неуспешни ќе бидат, јас знам, но нам време ни треба за да се престориме, колку сме изброиме и одбраната да ја устроиме според тоа.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не, за такво понижение јас немам овластување, никој не ми го дал, ниту да го примам можам понудено ако ми е. Да се влезе во преговори со Либијците кои, несомнено, мислат дека победата во крвавите прегратки веќе ги стиска, е како од џелатот да се бара живот вечен. Тој што на губилиште ги моли копјата фрлени летот да го запрат, секоја од солзите што ќе му капнат низ повикот залуден и во станот студен до бескрај ќе го понижуваат... Не, нема преговори со на омразата поклониците, со на Плуто војниците кои и мртвите, од бес нескротив, повторно ги колат.

     I СТРАЖАР (Втрчува) Доаѓа Дојчин!

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Стратегот Дојчин, нашиот брат?!

     I СТРАЖАР: Тој стратегу. Од Солунските Ливади, од својот дом, сé довде сам се пробил, крила добил, или што ли, та успеал со меч еден и десницата нескротива низ ордата дива, како арслан низ небрането стадо радо што се шета, да помине. Невидена паника, тоа семе кое кога ќе 'рти триумфот кон погром го врти, меѓу нив посеал. А жнеел глави со горните рилки до челбина, а долните до папчина, стркалани под исарон долу небаре црн какол на гумно...

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Ако надежта не ти ја поматила свеста, ако сонот што го сониш, та и ти и ние, во јаве лажно не се престорил, ако стравот од смртта извесна не те уморил за сенишни прикази пред тебе да се сноват, ако твоите очи вистината ја ловат и за неа сведочат, тогаш... О, тогаш... мора боговите од Олимп и Урал, да се помириле, гневот меѓусебен да го смириле пред поводот: болеста Дојчинова. Оти само така, кога сите сили бескрајот што го потресуваат и кротат во една ќе се сплотат, може да се случи чудо подобно на она кое ти го опиша... Но, не божјиот раскол и човечката несреќа, две собитија различни, а поттик еден, нема подвиг што ќе ги оконча... Дојчин е болен, а надежта наша дека од хоробата страшна ќе се избави, смртна е болест...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: (Влегува завиткан во бело платно и со крвав меч во десната рака) Жолта Евреина, моја кршна побратима, повикај ги челниците.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (Тргнува да го гушни) Дојчине, брате...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Заповедта спроведи ја! Нека дојдат овде по нов распоред.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: (Застанува на I Стражар и II Заповедник) Одете! (Излегуваат) Кому свеќа да му палам, жртва да принесам, до снеможување да го фалам, да копнеам да се вознесам до кого? Дали створ земен или некој од небесата тебе те излечи брате, та и нас сите во процепот темен веќе стапнати?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Излечен?! На таков ти личам?

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Зар мечот крвав, в десницата што го топиш, не е доказ за твоето здравје?

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не, на немоќта тој е слуга, на болеста друга преку првата што настапи. Здравјето е облик лажен кого таа го зеде за да ме воведе во искушение, во помисла дека има смисла да се коли, другого да го боли она што мене ме разорува: болеста.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Колебливост, непозната, ина, низ беседите како да ти мина. А преку челото неслутена тага, таа сила што сечија снага, и твојата дури, во пепел ја рони.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не страхувај Жолта Евреина, моја кршна побратима, пред да ме стигне она што мора, мора вам непозната, Солун ќе го спасам. Не зарад мојата волја, иако и таа кон тоа се стреми, туку зарад проклетството кое чека трупот распаднат да ми го земи. Со смрт да ме оддели од смртта во градиве гнојни предолго што ја носам... Не ведни го погледот брату, ти во мене гледај, не давај се, не дај, сомнеж да те наваса дека со мене може поразот победата да ја навјаса. Та тие се едно, за оној што мадро да толкува знае, па така е сеедно која од нив под Солунскава крепост ќе блесне, мрачно ќе засјае...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ: (Влегува) Дојчине, стратегу!.. Значи вистина е тоа што низ Солун се слуша: Си оздравел...

     БОЛЕН ДОЈЧИН:  За моето здравје беседата сконча. Кажи ти што ни носиш Плетикоса Павле... О, алчност човечка, ненаситна, слепа, зар ми треба уште од тебе што те гледам жив и крепок.

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ: Драчанинот Дука со сета своја војска со мене е дојден. Веќе почна и да дела, да ги ништи Либијците.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Да дојде се согласи радо или ти требаше долго да го приволиш, молиш?...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ: Уште кога стапив во неговото дворје мраморно по лицето мое морно, грижовно, сфати што му е да чини. Не допушти ни ден да помине за да тргнеме. А стигнавме Дојчине, брату врли, побрзо и од камен кога ќе се фрли до дното.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Ете го качеството по кое ќе жалам кога од светов видлив да се одделам ќе морам: верноста. Таа добродетел на пробраните само принадлежна. На оние мажи кои зарад грижата нежна, кон другарот, братот, својот живот за најдребна жртва го сметаат, а смртта пак за награда на милосрдието...

     I СТРАЖАР: (Втрчува заедно со I, II и III Заповедник) Бегаат Либијците во паника, препалени, раштркани под Солуна!

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Вратете се назад кон својата војска и гонете ги. Таа поган во оган вивнете ја. Да појдеме и ние Плетикоса Павле, да сме први... (Сите тргнуваат)

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Застанете!... Стражару дали побратимот Дука Либијците ги брка?
     I СТРАЖАР: Да, стратегу.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Појди веднаш и кажи му да запре, да ги смири војниците, оружјето измие... (I Стражар излегува) А и вие кон своите одреди назад, задржете ги, убивање е доста.

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Стратегу зарем приликата ретка да ја испуштиме. При здрава памет да допуштиме Либијците да се спасат. Сега ни е можност, каква никој што ја немал, а и должност соодветна пред иднината, тој плевел, на пеколот горчината, да го искорнеме. Да ги нема веќе, за секогаш низ времето, црните крволоци, сенишните волци што касапат по југов.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Жолта Евреина, моја кршна побратима, не те препознавам небаре грда маска лицето ти се искриви, а од очите посивени, сиви, само за омраза, тебе непримерна, узнавам. Ти воин си брату, не злодеј, ни одмаздник бесен, та не смееш, со мечот ти лесен, од грб да колиш. Ругло за приказ врз нашата војска ќе стежни ако бегството, на поразениот спас, во крвава оргија го претвориле... (На I, II, III Заповедник) Одете, заповедта исполнете ја... (Излегуваат)

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Сé што словиш Дојчине без замерка е сето. Но, ние на светот му должиме одмазда. Повикани сме сé до еден и последен да ги сосечиме Либијците...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Не ние нему, светот нам, на Склавините, ни борчи. Со ништо не нé заслади, помилува, сé што ни даде отровно е, горчи: Откога големите степи, под принуда глад што се вика, ги напуштивме и како слепи лунѕајќи стигнавме довде, од тогаш натрапници сме, суштества долни. Светот сал не колни кога и најдоброто му го смериме, кога кон небото целиме... (Паѓа на колена)

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ: (Притрчува кон него. Го крева) Дојчине што ти стана брате?!

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Доаѓа Плетикоса Павле, веќе е тука, на моето рамо и нејзината шепа низ зглобови рие, по свеста му клука, со коските мувлосани штрака...

     ПЛЕТИКОСА ПАВЛЕ: Кој доаѓа Дојчине? Кажи ти татко на моето срце?

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Смртта.

     БОЛЕН ДОЈЧИН: И со неа за мене на она што го сторив заборавот вечен... Да, јас излечен ќе бидам оти во молкот исчекорив на часот кога сестра си ја допрев, похотата ја потпрев врз нејзината чедност. Кога луд од намера луда Солун да го спасам, кон смртта заповедлива да повјасам, со нежност, недопустива брату, сестра си обљубив. Ете тогаш сé што имав сразив, сé што бев јас убив. На лицето свое, за чистото мерка, со гноен табан му згазив и го поразив Дојчина Солунчанина до непостоење...

     ЖОЛТА ЕВРЕИНА: Не, брату велик, твојот подвиг врз сонцето е сенка, низ ноќта светлината, линијата тенка што го обработува светот...

     БОЛЕН ДОЈЧИН: Удирајте молњи, на небото гневот, отвори се море, сите диви сили во градиве внатре, нека се затре гревот што го сторив... Молчи Жолта Евреина ти лаги не беседи, та ништо за спомен по добро не ќе се заштеди од оваа сподоба по миг сал што ќе умре... Плетикоса Павле заповедта последна чуј ја: На мојот гроб да нема знамење што ќе го посочува, ништо нека не се сочува од големата измама: мојот живот... (Умира)

ДЕВЕТТА СЦЕНА

     Во истиот простор како од Првата сцена: во црквата „Света Недела“. Влегува Лепа Ангелина. Косата и е расплетена, облеката неуредна... Оди лево, десно. Застанува.

     СВЕТА НЕДЕЛА: Зар пристан овде ти ќе најдеш, пред наездите засолниште, стан последен за тебе прогонета. Ова склониште за болните, зарем ќе те прими, присвои и пази од своите, од тие блиски што ти беа, од окото не дални, од нивната адска смеа, зборовите кални по тебе нафатени. Не, Ангелино, жено, мајко, сестро, не. Оваа урна мраморна боговите мртви пепелта што ја чува, ова свето место од позлата лажна, криптава влажна, гроб не ќе ти биде. Робот твој во тебе е вдлабен, та како челуст од ѕвер гладен кревко месо, чека да се вселиш. Да ја населиш мешунката - матка, утробата глатка каде брат ти, мажот твој Болена Дојчина, за страшна изгор мајчина, пород зачна и ја начна божјата суета. Затоа неговата освета морничава ќе биде, оти тој, севишниот, не виде дека од гревот небесен три сина ќе се родат, три чеда без споредба што ни врховната мечта не може да ги замисли...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: О, сенишна жено, бела копрено празнина што оградува, тоа што го словиш мене ме радува. Јас горда мајка сум на трите сина, мојта дика, од брата ми утроена слика. Дојчин сестрината рана, тој не умре, или од мртвите стана кога синовите му ги родив и замина во нив на три страни, три далнини не доодени, да го учи светот на доброто, на убоста, да го пази од долното, од грубоста...

     СВЕТА НЕДЕЛА: Ти пократка ќе бидеш од сенката пладневна, а посјајна од светлината дневна, крупен бисер кој тивко тони во небесните огледала, ѕвезден полен што се рони над божјите смртни дела, над ништожните луѓе. Оти од часот кога внуци роди, знаеш што тебе ти следи: смрт...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Од неа не се плашам.

     СВЕТА НЕДЕЛА: И бескрајно паметење на гревот, од презирот ревот кога ќе те спомнат.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Дал може да се презре огромната жртва што ја сторив? Не, ти не бој се, мене мртва ќе ме слават. Ќе узнаат тие кои сега ме гонат дека јас сум таа што го спаси родот и градот Солун...

     СВЕТА НЕДЕЛА: О, суштество дивно, негибната чедност, ти наивно мислиш: За луѓето нема вредност тоа што го спаси, родот твој дамна се гнаси од постапката. Та тоа е секогаш така меѓу дребните, меѓу оние ништи што се духом, за спомен невредните: со сета душа саката, да ја мразат раката, која од дното ги крена.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Зарад избавата нивна со брата ми станав жена, а брате од светов исчезна со триумфот на Солун, зар тоа може да се мрази?

     СВЕТА НЕДЕЛА: Веќе ти реков: тој што долу лази нема да појми дека гревот не е тоа ако целта е света...

     I СТАРИЦА: (Влегува. По неа влегуваат III Старици, Света Недела исчезнува) Тука си ти жено проклета. Дојде и овде со својата гнаса храмов да го блатиш. Та исчезни еднаш, кон брата ти појди, смртта праведна нека те стаса. Мораш веднаш, сама ти да сфатиш, дека меѓу нас од гревот што сме скраја, тебе ти нема место. А и нигде до каде на човека лицето чесно може да се види.

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Солзи немам за плачење, кладенците очни пресушени, грло немам за тажење, грло река понорница, за да може големата морница со поројот солен да помине, низ офкање да ја снема, со лелекот пусти да исчезне. Јас сум нема и слепа сум веќе, но во душата, внатре, пред да ме затре бесот ваш, ви простувам.

     I СТАРИЦА: О, дрзост нечуена да проштева оној за кого проштение нема. Право да си зема проклетиот, до дното на гревот втонатиот, во срам бескраен паднатиот, на другото да го дели она кое, додека е веков нема да му следи... Та молкни ти еднаш...

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Тоа веќе чинам, но сепак не можам да ја минам границата на спасот од гневот ваш пред да ви кажам. Пред да го чуете гласот стаен на мртвата мајка: Потеклото мое и мојот род вам ви е знаен. Тука нема што да се слови, за словото, зборот чист, да не го улови примката на вашиот слух, злочестиот дух што ве опседнува, и да го преобрати од ангелска слава во поруга. Ете затоа за себе ќе говорам само и за вас жени, вие овде и сите други додека ве има во времето, додека семето машко го расплодувате, а болката породилна како божји дар ја примате и толкувате... По проклетство без смисла, несфатливо за умот човечки, прашинка наспроти божествената намисла, со брата ми болен железна постела поделив. Тој потоа стана, го избави Солун, и на ѕидините негови умре или се вознесе во висините недофатни. А јас, о непоимно чудо, по три месеци тригодишни внуци му родив. На година дена, мајкините, ги достигнаа од мадроста длабините и појмија дека за велико дело се избрани. По три години, на три страни, тргнаа да го остварат. Јас останав да траам сета во болка престорена, сред пустина кревка билка подгорена, и да чекам тие да се вратат у мајке во прегратки, на скутови, три божји цутови што ја вестат пролетта...

     III СТАРИЦИ: Ој, таго и пораго, ој. Што е светот, што се стори, каде стаса, во што се престори: осојница, студ подземен, наум темен, за гревот повојница. Невестата стана сестра, а сестрата од брата си жена, жена копилешка. Не е мајка што е мајка, тук ми мајка внуци изродила, со Зерзевула нагодила да и чеда бидат што не било: Да си става имат витине тополи, да си снага имат од татка до три пати, кај ќе згазнат земја да доболи, кај ќе пофтат страв пеколен да зафати. Да си лице имат од убост искривено, убост туѓа за луѓето, да си срце имат од геројство нагрдено, срце кога бие далги морски покренува... Да ми појдат тие надолж светот, да го него преобратат, од заборав вистината да ја вратат дека нема бегство од проклетство што се дамна густи во нас сите, луѓе пусти на лагата предадени, од тагата , сал привид што сме, забрадени... Ој, таго и пораго, ој. Трите сина овде сама, прокажана, мајка оставија. Ножот веќе скити во канија и чека сечилото сјајно да се смири трајно во на мајка пазувите...

     I СТАРИЦА: Дејствувате, не чекајте. Нема што веќе да се каже. Низ говорот, о старици клети, не доаѓа изговорот за чинот нам одреден. (Од пазуви вади нож)

     ЕЗАКИЈ: (Влегува) Крвта не е пролеана, но на неа сé мириса како сред зимо на кокиче нецутено, како сред лете на јаболко недозрело. Не е ножот справа соодветна што ќе ве спаси, ниту има таква, со смртта на тој што го носи убавото не се гаси, милозвукот не замира, лепотата не умира. По раѓање, тие веднаш, во сверите се впишани, низ бескрајот размножени, за да продираат и ловат блесок каде ќе се вселат. Залудно Ангелина вие жени, од завист пред она што не сте трудни, ќе ја усмртите. Додека ве има, кај и да се завртите, нејзиниот лик ќе ве заслепува, гласот потсетува на страшната спознаја дека сте грди и немушти.

     I СТАРИЦА: (Оди на кај него со ножот в раце) Време ти е, пророку со виделината, незнајна тебе, да се простиш. Да го нагостиш мракот вечен со мракот во себе.

     ЕЗАКИЈ: Железото што в раце ти пишти не го гледам, но сјајот негов, мојот вид, вам непознат, го засенува, го ништи. Уште една солза ми остана како рана врз тагата недогледна. Дал ќе можам јас со неа да го исплачам сето наше племе, низ предолгото време, меѓу себе што ќе се убива. Ќе се вратат на Ангелина трите сина, по крвта мајчина, за да ја одмаздат. И ќе колат бестрашните, великите, Склавините, сé што Склавин се именува. Нема да се запрат и кога, за тоа ќе ги молат боговите сами, ниту ќе папсаат јавачите на огнот, од погромот мајсторите, героите на смртта, внуците Дојчинови, нашите синови се додека на исток ќе се црвени крвта од Ангелина овде пролеана. Тоа така ќе биде и подолго одошто пророштвото може да претскаже, од што проклетството да накаже. (I Старица му го зарива ножот. Езакиј паѓа и умира)

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: Вратете се ој, мајкини, на правдата, правината овде ѝ требате. Овде ви е нужно да ја неа поделите, да делате меѓу своите. Дела мрски и греорни, што се дела неминовни кога смрт се дели за онега вистината што беседи, по совест чиста зборовите, од смислата сечилата, ќе зареди... Јас не згрешив што за брата болна лек си најдов, слач небесен, ниту згрешив кога понесена, драговолна, вас ве родив и одгледав да бидете како во песните стари јунаците што не биле. Само згрешив што помислив дека може да се спаси Солун. Ѕидините останаа, тврдините негибнати, пожарите престанаа, чума страшна се повлече, градот блеска оддалеку. Туку внатре, ој мајкини, во луѓето, завист, подлост, злоба гола, зацарува. Кога слободата, немоќному да ја сноси, се дарува, тогаш таа од дар рајски, во усуд аски преминува и ја ломи свеста.

     I СТАРИЦА: Убиј те ја! (Вади од пазуви камен и ја удира Ангелина) Нека се смрска тоа лице мрско. (I и III Старици почнуваат да ја каменуваат)

     ЛЕПА АНГЕЛИНА: О, прости ми Дојчин брате, моја рано, што порано не ти дојдов, што те сестра тебе оставила таму горе да самуваш, од што рамен немаш. (Паѓа мртва)

     К Р А Ј

Југослав Петровски

ЕЛЕШНИК

     ЛИЦА:

     МИЛКА
     СТЕФАН - момче
     СТЕФАН - старец
     (Се работи за ист човек, лик. Потребни се двајца актери)
     ЈАНКО
     ТРЕНА
     ТРЕНА - курва
     (Се работи за иста жена, лик. Една актерка)
     КУСИ
     РУДАР
     МЕДИЦИНСКА СЕСТРА
     ДВЕ ЖЕНИ
     ДЕЦА

ПРОЛОГ

СОНОТ НА МИЛКА

     Таа вечер дуваше Елешник. Дента Милка го доби првото лицитарско срце од мажот ѝ Стефан, заминат на печалба. На сцената се наоѓа големо лицитарско срце, полегнато на под. Врз огледалото од срцето се наоѓа рибарски чун. Во чунот се наоѓа Стефан-Момче и Стефан-Старец, меѓу нив во чунот се наоѓа рибарска мрежа. Стефан-Момче (25 г.) гол е, убаво мускулесто испотено тело при напон - енергично весла. Полн е со живот, надеж и желба. Стефан-Старец (52 г.) во инвалидска количка, облечен е во излижан мантил и бел каубојски шешир, под мантилот има рударска униформа, во прегратка грчевито држи стар куфер. Мошне му е студено, целиот е стуткан, личи повеќе на сениште отколку на човек – жив, а мртов. Дува Елешник, ветерот дува наспроти нив. Ветерот носи навеви магла и порој.
     ЕЛЕШНИК: Ветер кој дува на Охридско Езеро, велат зол ветер - носи дожд, невреме, магла, го бранува езерото и има зол коб.

ЕЛЕШНИК: (Низ навеви, со паузи) Луѓето ме викаат Елешник. Јас сум зло, зол
ветер! Нема душа, во таа дупка се насобрало црна тешка магла, лоши поројни дождови и студ што пие коскена срж... Сушам младо и зелено, крадам сиромаштија од сиромашните, чунови глодам рибарски, а мрежите им ги оставам бесплодни, ако пак на езеро некој пречек ми прави жив нема земја да допре, врескам низ пустите улици, тркалам пепел празнина, чини познавам како да умре утробата, та ако жена целивам таа довек ќе раѓа месо трулежно. На година еднаш доаѓам и на година курбан земам, млада мома од чесна најчесна и од убава најубава, ја носам со себе во дом мој далечен, среде гладна пустина  од гол камен, таа таму ми слугува, таму ја обљубувам, ја земам, и ја земам, ја земам... Година, до година ја враќам при татко и мајка, некои полудуваат, некои стануваат добри курви, некои не преживуваат... Луѓето велат зло сум, а јас сум само роб, нејзин роб, на зло робувам од љубов, а злото е зло оти беше добрина... А луѓето: Луѓето се плашат, луѓето постојано се плашат, погледни ги, толку се куси, куси како и животот нивен. Кога дувам ги покриваат огледалата со црни шамии, но секогаш наоѓам голи заборавени огледала и ги парчосувам, секому од домот по парче, по парче, кому парче долга болест, кому парче смрт. Раздавам, како да раздавам за нечија душа, за моја душа, за нејзина душа, за нашите души умрени таму длабоко во времето заборавено... Никој од вас луѓето не го помни тоа време, можеби вашава кратковечност ве прави слепи, а сепак слепите го земаат мечот и сакаат да судат; пресудуваат; ме осудивте и рековте: Зло е! Тогаш зло сум! Секој може да ја почувствува само својата болка и вели ме боли, и сака да заборави, а колку повеќе сака толку повеќе се сеќава...

	ЈУДА ОХРИДСКА (ОФФ):
	Бог да го бие, мамо, момчето
	Момчето, мамо, прво на печалба што тргна,
	никогаш, мамо, рај да не види...

	ЕЛЕШНИК: Се сеќавам на тоа време, тогаш луѓето ме викаа Милозвук; мевлем ветер. Дента целиот град се собра на брегот, момчето влезе во чун со едра и го засече езерото, прво на печалба што тргна... Луѓето збунети го прашуваа, а тој постојано одговараше: Ќе се вратам богат! А таа, таа, не плачеше, не колнеше, не рече ни збогум, едноставно чекаше, чекаше да се врати тој што заминуваше... Беше ден по недела. Недела ден за свадба, цел ден се обидував да ѝ го видам лицето скриено зад седумте невестински вела; не успеав да ја видам како девојка, ја видов жена, жена што чека на оној што треба да се врати богат... Се вљубив, а љубовта ропство е за оној што знае да љуби, од тогаш роб сум, и робувам... Луѓето се исплашија и избегаа. Таа остана да чека, ден, два, година. Година; првата година клекнав пред неа и ѝ реков: Те љубам! Носев со себе миризба од ретко билје кое расте врз портите на градот подводен каде рибите доаѓаат да умрат од љубов. А таа, таа чекаше, го чекаше оној што богат треба да се врати, тој што богат ќе биде, тој што нема да се врати...

       (Стефан-Момче се напрега да чуе, како да ја слуша приказната, весла. Стефан-Старец, од внатрешниот џеб на мантилот вади транзистор, го вклучува - кантри музика, максимално силно; со тоа се прекинува приказната)

ДЕЦА
Сцена 1

      Мал песочен езерски брег. Сонце. Брегот е опкружен со низ на куќи (во стар охридски стил). На брегот се наоѓаат две бесплодни исушени јаболкници, меѓу дрвјата е распнато јаже за сушење алишта. Крај едното од дрвјата се наоѓа голем дрвен ковчег за чување алишта, капакот на ковчегот е отворен. Напред кон езерото се наоѓа дрвено столче, а крај него стои грубо изработена дрвена лулка. На брегот се наоѓа Милка (41 г.) - но убава, млада; како да има 17 години; како да останала во денот кога Стефан заминал на печалба. Околу Милка, на брегот, се наоѓаат голем број деца - на различна возраст. Милка со голем нож мачка кришки леб со мед од тегла; кришките ги дели на насобраните деца. Милка е среќнa. Децата се весели, разиграни, јадат и си играат со неколку лицитарски срца: Се огледуваат, насочуваат сончеви зраци, ги кријат и сл. Одеднаш почнува да дува Елешник; сонцето нагло го снемува; пороен дожд.

     	ЕДНО ОД ДЕЦАТА: Елешник!

     	(Од околните куќи почнуваат да се слушаат женски гласови; мајките си ги викаат децата дома (Офф))

     	ЖЕНСКИ ГЛАСОВИ (ОФФ) Тихо! Мена! Борис! Борис! Тихо! Бојан! Тихо! Борис! Весна! Бојана!, Мена! Јано! Тихо! Борис! Паун! Паун! Весна! Паун!... ... ...

     	(Децата трчајќи си одат дома. Излегуваат на различни страни од сцената. Кога ќе започнат да си одат децата, Милка ја обзема паника, страв, оди од едно дете до друго и се обидува да ги задржи - ги допира, ги спаструва, ги милува, ги бакнува... Откако ќе си заминат децата по песокот стануваат расфрлани лицитарските срца. Милка, сама, набрзина ги собира срцата и ги става во отворениот сандак. Го затвора сандакот. Откако ќе ги спастри срцата во ковчегот. Полека оди напред и седнува на столчето крај лулката. Гледа кон езерото; механички, со една рака ја лула лулката. Елешникот засилува; силен порој)

     	МИЛКА: (Пее)
     	... Како ќе минеш, лудо езеро
     	езеро, лудо, Елешник ако дува!?
     	Како ќе минеш, лудо, Галичица
     	Галичица, лудо, пуна арнаути?!
     	Како ќе минеш, лудо, Черкез село
     	Черкез село, лудо, пуно черкези?!
     	Како ќе стасаш, лудо, Америка
     	Америка, лудо, земја колнета!?...

ЛИФТ
Сцена 2

     	Железен рударски лифт, лифтот се движи од под земја нагоре; како да излегува од бездна. Во лифтот се наоѓа Стефан-Момче (28 г.); сè уште млад и силен; облечен е во рударска униформа; крај нозете му стои куферот од прологот. Стефан-Момче во рацете држи лицитарско срце, го пакува за во пошта. Лифтот ненадејно се стресува и запира, се исклучува главното светло, се вклучува аларм и помошно светло кое трепка. Од длабочината на рударската дупка се слуша глас; глас на Стефан-Старец (ОФФ).

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома?!

     	(Стефан-Момче панично се врти околу себе, не може да види никого)

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома?!

     	СТЕФАН: Пак ти?!

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома?!

     	СТЕФАН: Покажи се! Кој си?!

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома?!

     	СТЕФАН: Да! Си одам! Си одам идниот месец!

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш?!

     	СТЕФАН: Си одам!!!

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): (Сè повештачки, побрзо, лигаво) Си одиш дома... Си одиш дома... Си одиш дома...

     	(Стефан-Момче е во целосна паника: хистеричен)

     	СТЕФАН: Лицето!!! Да ти го видам лицето!!!

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома... Си одиш дома.. Си одиш дома...

     	(Стефан-Момче, испуштајќи го лицитарското срце од раце, ги затвора ушите, паѓа на коленици, го забива лицето во решетките од лифтот. Целиот се тресе)

     	ГЛАС ОД БЕЗДНА (ОФФ): Си одиш дома... Си одиш дома... Си одиш дома...

     	(Гласот полека се губи, како да потонува во бездна. Со губењето на гласот, зад грб на Стефан-Момче, влегува Куси. - Млад, а стар. Газда на рударската кафана „Пуси-кет“. Куц е на една нога, при движење користи штака; на лицето има јасно видлива лузна; наглув е, зборува гласно, но секогаш е лигаво љубезен. Секогаш неприродно насмеан, секогаш слуга покорен. Стефан-Момче е во иста состојба и положба. Куси, движејќи се брзо и претпазливо, поминува крај Стефан не забележувајќи го, го одминува, го забележува лицитарското срце кое лежи на подот, се враќа чекор два, гледа лево, десно, се наведнува и го зема срцето дури тогаш го забележува Стефан; во тој миг, нагло, со срцето во рака, се крева и се трга назад. Тоа го забележува Стефан, срипува и го зграпчува Куси)

     	СТЕФАН: Ти?!

     	КУСИ: Ја барам жена ми, господине... Избега, пак...

     	(Стефан го отпушта малку. Но сè уште е возбуден)

     	СТЕФАН: Слушаш?!

     	КУСИ: Не слушам добро, знаеш, од експлозијата, треба да ме оперираат...

     	(Стефан го остава Куси, се свртува на друга страна)

     	КУСИ: (Го подава лицитарското срце) Ова е ваше...

     	СТЕФАН: Добро е, не е скршено...

ЛУЃЕ И КУКЛИ
Сцена 3

     	Зајдисонце. Брегот. Двете дрвја; меѓу нив јаже. Ковчег. На столчето, крај лулката, напред кон езерото, седи Милка меѓу нозете држи огромна јагула, ѝ ја чисти изнутрицата; фустанот ѝ е задигнат и собран меѓу нозе, нозете ѝ се разголени. Кај Милка, при чистењето на јагулата постепено посилно се чита силна возбуда, сексуално задоволство; како во неа да се случува нешто диво; слобода на скриени чувства. Крај неа се наоѓа Јанко (20 г.) - Силно, физичко здраво момче, со силно изразена психичка незрелост, заостанатост; дете-маж. При комуникација се користи со панична гестикулација и притоа испушта неартикулирани гласови. Јанко клечи и без да трепне гледа во Милка: верно куче; се насмевнува и широко замавнувајќи плеска со рацете, како сам себе да се наградува со аплауз, запира и гледа кон Милка. Бара нешто од неа. Милка не го погледнува, занесено ја чисти рибата. Јанко пак ракоплеска, запира за миг, упорно продолжува со ракоплескањето.

     	МИЛКА: Чекај!

     	(Јанко упорно ракоплеска)

     	МИЛКА: Јанко! Ме лутиш! Чекај да завршам!

     	(Јанко како мало дете кога се лути продолжува)

     	МИЛКА: Нема да ти го покажам...

     	(Јанко продолжува)

     	МИЛКА: Јанко, ако не запреш, нема да ги видиш, ни денес, ни утре, цела недела.

     	(Јанко продолжува, засилено, максимално. Милка станува од столчето, ја фрла јагулата во лулката, цврсто зачекорува кон Јанко, го гледа во очи. Јанко нагло запира со ракоплескањето, на коленици полека се повлекува на назад. Милка застанува пред Јанко, го гледа, Јанко е заледен. Милка нагло ја раскопчува кошулата и ги разголува градите)

     	МИЛКА: И?! Што?! Еве ти!

     	(Јанко сака да избега, Милка го турнува со нога и со истата нога му застанува на стомакот, го гледа. Јанко е исплашен)

     	МИЛКА: Што сега!? Да те подојам?! А! Сакаш да те подојам?!

     	(Се слуша песна и свирење на тамбура. На тој звук Милка се штрекнува, веднаш ги покрива градите, целосно се менува - станува наивна, невина, срамежлива. Јанко во ист миг бега, излегува од сцената)

     	ТРЕНА: (Пее и свири; ОФФ)

     	Дај ми божје, једна ситна роса
     	да навадам мој зелено борче.
     	Да порасне големо, високо,
     	да рашири гранки на широко,
     	да се качам горе на гранките,
     	да разгледам земја преку вода.
     	Да го видам мојто верно либе
     	Дали спије или вино пије?
     	Дали љуби друго освен мене?
     	Ако спије лека ноќ нек’ му је.
     	Ако пије на здравје нек’ му је
     	ако љуби просто да не му е.

     	(Милка веднаш седнува на столчето, возбудена е, тешко дише, како со страв го наслушува гласот кој и доаѓа од зад грб, не се свртува. По извесно време на сцената влегува Трена (50 г.) - Облечена е како момче; во турска народна носија, на глава има фес, свири на тамбура. Зад неа оди стар голем пес, песот влече количка (рачките од количката се прицврстени со каиш за телото на песот), количката всушност претставува мала сцена во елизабетански стил; сцена за куклен театар. На сцена закачени висат неколку кукли (марионети): Јуда Охридска - Девојка - Старица; во невестинско, со долга бела коса. Принц-Ветер Елешник; млад убавец. Крал Скендерски -старец. Некогаш момче, љубов (маж) на девојката. Трена приоѓа кон Милка. Трена од пазувите вади лицитарско срце и го става на колениците на Милка; Милка гледа кон езерото, не се свртува. Трена оди кон сцената со куклите)

     	МИЛКА: Ќе се врати?!

     	ТРЕНА: Скршено е...

     	(Милка срипува од столчето и приоѓа кон Трена)

     	МИЛКА: Можеби сум неверна?!

     	(Трена ја зема куклата Јуда Охридска и ѝ ја подава на Милка. Милка ја зема куклата, Трена ја земеа куклата Елешник. Трена ја анимира куклата)

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Го видов! Неверник гази земја неверна! Љубов со злато мери на кантар. Кај со рака ќе допре драго камење се рони, а камен е само камен, без душа. А рацете нејзини празно празнуваат и се молат, празно. Како да ѝ кажам?! Помина уште година и дојдов при неа по втор пат... Од љубов излудев; клечев и молев, гризев земја и очите со песок ги труев да не гледаат, како дете родено без ум, како бесно куче... Не знаев како да ѝ кажам?! Ѝ донесов понади: Од Стамбола гурабије, од Солуна леблебије, од Искипа бадем шеќер... Но не можев да ѝ кажам. И ветерот знае за љубов и од љубов знае да болува...

     	МИЛКА-ЈУДА: На збогување рече: Пред Бога споени, од Бога само разделени, до гроб верни. Дума неверна гроб да копаше секое весло од тука па до земја Скендерија гроб ќе беше. Но тогаш верував во таа клетва, со неа заспиваа и со неа утрото го дочекав. На секој шум му велев: Добро ми дошол домаќине! Две години се сторија и дојде; дојде другиот... Ветрот донесе од Стамбола гурабие, од Солуна леблебија, од Искипа бадем шеќер; клечеше и молеше, колнеше, со песок очите си ги труеше, и велеше дека љуби како дете без ум родено. Се исплашив од тоа лудило, ѓавол мислев во оган ме мами. Љубов? Кога мажот ми прв и последен пат ме зема ми ја покрива главата со черга, не смеев да го гледам, не смеев да го допрам и мислев тоа е љубов. Со утрото замина...

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Те љубам!

     	МИЛКА-ЈУДА: На ѓавол опашка!

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Јас љубев, ќе докажам!

     	МИЛКА-ЈУДА: Мажена сум!

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Тој со друга жена деца коти.

     	МИЛКА-ЈУДА: Сонував, ќе се врати. Ќе ми донесе свилена шамија, на шамијата монистри драго камење; фустан и ѓердани, многу пари, на внуците внуци да имаат, и уште да арчат, да им претекнува. Ќе имаме машко дете во лулка од злато, детето ќе го дарува со грош голем како машка шака. Куќа со три огништа, ќе имаме многу стока и многу среќа. Ќе ме љуби саноќ на месечина.

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Колни! Колни! Кажи клетва моминска! Триста чуми и триста живи рани. Во очите слепило! Во главата лудило! Колни, за да видиш чие срце гнило јајце грее!!!

     	МИЛКА-ЈУДА: Пред Бога споени, од Бога само разделени, до гроб верни!

     	ТРЕНА-ЕЛЕШНИК: Со љубов ќе доаѓам на година еднаш, секоја година питач, ќе питам љубов од тебе. Јас да љубам друга не можам, со болка болка ќе лекувам... Имам брат, крал на рибите е, лесно лика ќе му познаеш; пастрмка од десет оки, во левото око му сјае црн бисер. Викни го, тука ќе е. Тој ќе те однесе во таа земја отаде вода, за да го видиш либето до гроб што ти е верно, како царува со сета земја скендерска, до него царица на стариот цар ќерка, машко дете во лулка, а второ на гради и спие. Стариот цар од среќа по цел ден песни пее за дамашни некои војни. Би се рекло среќен дом, од Бога благословен и чуван.

     	МИЛКА-ЈУДА: Лажлив ветер.

     	(Трена запира со анимирање)

     	ТРЕНА: Си ја слушнала Јудата како пее?

     	(Милка ја зема куклата што ја анимираше како бебе во прегратка)

     	МИЛКА: Баба ми секогаш кога ја кажуваше приказнава велеше дека таа мома е од наш род, велат живеела во старата куќа крај езерото... А ти ја имаш слушано како пее?

     	(Трена ја закачува куклата - Елешник на сцената, го поведува песот, тргнува кон излезот на сцената)

     	МИЛКА: Куклата?

     	ТРЕНА: Имај ја, ти треба дете, донеси ја на претставата.

     	(Милка оди кон лулката, сака да ја стави куклата внатре, ја здогледува јагулата, со една рака ја зема јагулата, а во друга ја држи куклата, не знае што да стори. Милка и Трена нагло се сепнуваат и погледнуваат кон езерото. (Пауза)

     	МИЛКА: Ја слушаш? Пее.

     	(Пауза)

     	ТРЕНА: Тој ќе се врати.

     	МИЛКА: Скршено е.

     	ТРЕНА: Можеби си неверна?

     	(Трена оди кон излезот)

     	МИЛКА: Како се викаш?

     	ТРЕНА: Трена.

     	(Трена излегува. Милка од сандакот вади невестинска и младоженска облека и ги простира)

ЛИФТ
Сцена 4

     	Железниот рударски лифт. Во лифтот се наоѓа кафеанска маса. Крај масата седат: Стефан-Момче (30 г.) сè уште и силен и млад; по малку без надеж. Крај него, стои куферот, на масата се наоѓа лицитарско срце. Наспроти Стефан седи Рударот - млад и снажен Индијанец, облечен исто така во рударска униформа, на главата носи бел каубојски шешир (од Прологот). Стефан и Рударот се туркаат на рака; двајцата се максимално напнати. При тоа пијат виски од големи чаши; пијат многу.

     	СТЕФАН: Како се вика?

     	РУДАР: Трена.

     	СТЕФАН: Жена му е?

     	РУДАР: Да, ја купил таму некаде од вашите планини, му ја донесоа невина, но немаше доволно пари да им плати па им ја даде, три дена да ѝ прават што сакаат...

     	СТЕФАН: И сега му е жена?

     	РУДАР: Стефан?! Жена е жена, а бизнис е бизнис. Нему и онака не му се дига по несреќата.

     	СТЕФАН: Колку време е тука?

     	РУДАР: Веќе ја има изебано цела смена, која како, повеќето по три четири пати... Стефан, треба почесто да доаѓаш во „Пуси Кет“.

     	СТЕФАН: Жена му е?

     	РУДАР: (Вика) Куси!!!

     	(Во лифтот се појавува Куси, се движи со штака, во рака држи шише виски, максимално љубезно приоѓа кон нив)

     	РУДАР: Куси, сакам да ја ебам жена ти, слободно е?

     	КУСИ: Се извинувам господине, ќе биде слободна за неполн час, ќе морате малку да причекате.

     	РУДАР: Дај ѝ пола час пауза, нека се истушира и нека стави пудра. Ќе платам и за тоа.

     	КУСИ: По ваша желба...

     	(Куси ги дополнува чашите со виски, го остава шишето на маса, го зема лицитарското срце и сака да тргне кон излезот. Стефан со слободната рака го задржува за раката во која го држи лицитарското срце. Стефан остро го погледнува Куси)

     	КУСИ: Господине, малиот го праќам во пошта, па мислев ако сакате... инаку извинете, мислев... наскоро ќе затворат...

     	(Стефан му ја пушта раката)

     	КУСИ: Уживајте господа...

     	(Куси со срцето во рака излегува)

     	РУДАР: Си одиш дома?

     	СТЕФАН: Идниот месец.

     	РУДАР: Пак?

     	СТЕФАН: Сега ќе заминам.

     	РУДАР: Зошто сакаш да си одиш дома?

     	СТЕФАН: Спечалив...

     	РУДАР: Си спечалил?! Што?! Си бил во Дизниленд? Си возел кадилак од Аљаска од Мексико и за цело време да ти пуши црнкиња која снимала реклама за каладонт? Си спиел ли со травестит? Си ебел ли глумица која снимала неуспешна пилот-серија за телевизија? Си пиел ли малибу на Мајами бич? Си шмркал ли кокаин со малолетнички со голи набабрени цицки, додека те чуваат триста федерални полицајци? Си пушел ли кур за чек од пола милион долари? Си ја видел ли пичката на кипот на слободата? Што имаш правено овие пет години во Америка?! А Стефан?! Не си бил ни во обичен пип шоу! А Стефан?! Си копал! Ти поминале пет години двестапедесет метри под земја, двестапедесет метри далеку од животот! Си ги растопувал смрзнатите чорапи на радијатор. Си јадел кучешки плескавици во кантина и си го дркал, и тоа само во недела, оти другите денови си бил премногу уморен и за тоа! Сакаш дома!? И што со тоа Стефан?! Што има дома?!...

     	СТЕФАН: Жена...

     	РУДАР: Имам три: две во Канада и една во Сиетл; жени... Погледни околу себе ги има на стотици, на илјади и сите се исти, ни една не гледа подалеку од коренот на курот, до тука, тоа натаму не им е битно, мажите ги делат на долги, задоволувачки, мали и безнадежни. Важно им е само да имаат некакво месо во торбата, ако има тогаш е добро, кога нема стануваат гладни, бесни, почнуваат да се бават со политика...

     	СТЕФАН: Невина е...

     	РУДАР: Што?!

     	СТЕФАН. Заминав дента по свадбата. Првата брачна ноќ и двајцата горевме од желба, малку фалеше да изгори сè и постелата, и куќата, и градот... Не сакав да водиме љубов; сакам да знам дали сум се оженил со чесна жена. Луѓето се злобни и секогаш лажат... Сакам да знам; сакам да ја најдам невина.

     	РУДАР: Тоа е болно! Перверзно! Каков живот живеете вие?! Не ти верувам Стефан!

     	СТЕФАН: Ако е невина, ѝ реков жива да не ме чека, срцето што ќе ѝ го пратам да го искрши и да го остави на брегот, ако сепак чека ќе го купам најшугавото магаре во околината, ќе ја врзам да го јава наопаку, косата ќе ѝ ја истрижам, а во рака ќе ѝ ставам кочан од зелка, ќе му дадам  кеса бомбони на улавиот Јанко за да го води магарето низ градот, мажите ќе ја плукаат а жените ќе си ги кријат ќерките за да не им се сретнат очите за да не ги префати...

     	РУДАР: Перверзно!

     	СТЕФАН: Чест...

     	РУДАР: Нема да те чека.

     	СТЕФАН: И јас чекам; ќе чека.

     	РУДАР: Невин си? (Пауза) И ти си невин! Колку е тоа настрано. Колку би сакал да ве ебам и двајцата!

     	(Стефан максимално се напнува и му ја турка раката на Рударот, станува од столчето, го зема куферот и сака да излезе)

     	РУДАР: Чекај!

     	(Стефан запира. Рударот станува и му приоѓа на Стефан, го вади белиот шешир од глава и му го става на Стефан)

     	РУДАР: Твој е.

     	СТЕФАН. Си убил човек за него.

     	РУДАР: Твој е.

     	(Рударот ја полни празната чаша на Стефан со виски, му ја дава чашата. Стефан пие со сила, ја испива. Рударот повторно ја полни чашата. Стефан одмавнува со глава. Рударот го тера да ја испие и оваа чаша)

     	РУДАР: Куси!!!

     	(Втрчува Куси)

     	КУСИ: Повелете господа.

     	РУДАР: Избркај сè од кај Трена, Стефан сака да ја ебе. Ќе платам!

     	(Стефан одмавнува со глава)

     	КУСИ: За десет минути, господине...

     	РУДАР: Реков веднаш!

     	КУСИ: Како што милувате, господине.

     	(Куси го зема Стефан под рака и го поведува кон излезот. Стефан благо се противи)

     	РУДАР: Чекај!

     	(Рударот полни уште една чаша и го натерува Стефан да ја испие)

     	РУДАР: Може!

     	(Куси го поведува кон излезот држејќи го под рака)

     	КУСИ: (Тивко кон Стефан) Ако ми дозволиш да гледам може да ѝ свршиш во уста... ќе ве ладам со лист од палма!

     	(На Стефан му се слошува. Се оттргнува од Куси, ја забива главата во решетките од лифтот; повраќа)

СОНОТ НА МИЛКА
Сцена 5

     	Триејќи го ќебето меѓу нозе, заспа среќна.
     	Огромното лицитарско срце сега стои исправено, со лицето кон публиката, целото е опкружено со разнобојни сијалички - лични на евтин декор во стриптиз-бар. На барска столица, недалеку од лицитарското срце, седи, Стефан-Момче (25 г.) до него во инвалидска количка се наоѓа, Стефан-Старец (52 г.). Стефан-Момче е гол. Стефан-Старец е облечен во мантил и бел шешир на глава (пролог), кај него на коленици се наоѓа куферот, тој цврсто го стега; целиот е стуткан. Пред нив лежи рибарска мрежа. Крај срцето клечи Јанко. Огледалото на лицитарското срце се отвора како врата, низ вратата излегува Милка облечена како стриптиз танчерка. Милка почнува да игра и да се соблекува. Се воспоставува силен еротски набој меѓу Милка и Стефан-Момче. Јанко малоумно трча овде онде и ги собира деловите од облеката што ќе ги соблече Милка. Стефан-Старец воопшто не погледнува кон Милка. Стриптизот трае. Кога Милка ќе остане по гаќички, Стефан-Старец од куферот вади куп пари и не погледнувајќи кон неа ги фрла парите кон Милка. Стефан-Старец грубо го повлекува Стефан-Момчето со себе.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Треба да ловиме риба!

     	(Стефан-Момче, како во транс, станува од столчето, ја зема мрежата и ја става на грб, постојано гледа во Милка. Стефан-Старец го одвлечкува надвор од сцената. Во тој миг Милка запира со играњето и почнува силно да плаче. Јанко е збунет, во прегратка ги држи несмасно собраните делови од облеката на Милка; приоѓа кон неа, ѝ ја подава облеката со гестикулација - еве облечи се)

ИКОНИ
Сцена 6

     	Езерскиот брег. На јажето меѓу дрвјата се прострени младоженската и невестинската облека. На столчето крај облеката седи Трена, свири на тамбура и со нога ја лулка лулката. Во езерото, до коленици во вода, стои Милка и две жени, сите во рака држат икона на Св. Илија. Трите жени со вода ги мијат иконите.

     	МИЛКА И ЖЕНИТЕ: Оваа вода ја пуштам за тебе месечино, за да му се види патот на мојот Стефан, (Ратко, Стојан). Свети Илија, донеси го преку вода жив! Оваа вода ја пуштам за тебе сонце, за да му се види патот на мојот Стефан (Ратко, Стојан). Свети Илија донеси го преку вода жив! Ова вода ја пуштам за тебе Свети Илија, за да му се види патот на мојот Стефан (Ратко, Стојан). Донеси го преку вода жив!

     	(Од под вода, веднаш пред жените, изрипува Јанко, на врат има прекрасна ниска со охридски бисери. Двете жени, бегаат, излегуваат надвор од сцената. Јанко се смее малоумно, гледа во Милка и плеска со рацете)

     	МИЛКА: Те мразам!

     	(Трена станува од столчето, ја остава тамбурата и со брзи чекори згазува во вода и приоѓа кон Милка и Јанко. Јанко плеска со рацете)

     	МИЛКА: Те мразам!!!

     	(Милка замавнува да му удри шлаканица на Јанко. Во тој миг на Милка ѝ приоѓа Трена, веднаш ѝ шепнува на уво, и прави некакво волшебно движење со рака, во истиот миг Милка се заледува како кукла, раката ѝ запира непосредно пред образот на Јанко. Јанко е збунет, сака да избега. Трена исто така му шепнува нешто на уво и прави некакво волшебно движење со рака. Тој се заледува како кукла. Во понатамошното дејство Милка и Јанко се однесуваат како марионети, се движат како што ќе ги движи Трена, како да имаат невидливи конци со кои Трена ги движи. Милка, движена од Трена, ја враќа раката назад. Јанко, движен од Трена, ја откопчува ниската бисери до својот врат и ѝ ја става на вратот на Милка. Милка, движена од Трена, ја откопчува кошулата и сосема ги разголува градите. Јанко, движен од Трена, ги пружа рацете кон Милка и нежно ја допира по гради. Јанко, воден од Трена со сè поголем интензитет ги милува градите на Милка. Кога набојот ќе достигне максимум тие се освестуваат, нагло се тргаат еден од друг, се гледаат за миг како да се обидуваат да сфатат што се случува, наредниот миг бегаат на две различни страни. Во текот на дејството Трена раскажува)

     	ТРЕНА: Години, многу... Едно утро клекна крај водата за да си ги избистри очите, да можат да видат... И виде, се виде себе си како Јуда; Јуда Охридска. Наместо очите дупки зелен песок, без заби, лицето како да се гризела со див пес, низ белата коса стотици птици езерски свиле гнездо крастави лушпи наместо кожа, а снагата гроб за болни стари жаби. Виде... Нема да се врати! Допрена немилувана, бакната небакнувана, бесплодна гладна утроба. Нема да се врати! Зачекори под вода, зачекори кон него, цар каде царува, каде дума дума неверна... Нема да се врати!

     	МИЛКА: (Кога ќе се раскине магијата, мигот пред да избега) Курва!!!

ЧЕСТ
Сцена 7

     	Езерски брег. На брегот се наоѓаат само младоженската и невестинската облека прострени на јажето. Облеките се однесуваат како живи, зборуваат и гестикулираат, како внатре да има луѓе.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Земи ме!

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Сакам да бидеш невина.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Жена сум ти. Земи ме!

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Остани невина.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Не сакаш да ме земеш?

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Горам. Чинам ќе изгори сè, постелата, куќата, градот... Сепак не!

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Подари ми дете, да те чекаме заедно.

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Сакам детето да биде мое!

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: А чие?

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Сечие.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Се заколнав пред бога.

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: И мајка ми се беше заколнала пред бога, но... Татко ми умре мислејќи дека сум негов, а бев сечиј. Мајка ми длабоко во душата го беше закопала тој грев, никој не се посомневал... Мене ми се исповеда миг пред да умре... Не можам да кажам дека ѝ простив.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Мојата чест сега е твоја, земи ја кога сакаш. Ќе те чекам чесна.

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Срце лицитарско ќе пратам неколку дена пред да тргнам дома, кога ќе го добиеш, ако си чесна, чекај ме со радост, пред нозе ќе ти истурам пари, злато, фустани и свили, сè око што видело и невидело... А ако си расипана, не ме чекај, срцето скрши го и остави го на нашиот брег, а ти каменот околу вратот и во вода. Расипана ако си, а ме чекаш, нема да ти простам; на шугаво магаре наопаку јавната ќе те пуштам низ градот, во рацете ќе ти ставам кочан од зелка; магарето ќе го води улавиот Јанко, најмалиот на Митревци, или ако дотогаш се роди некое поулаво, тоа; ќе се збере градот и ќе фрлаат по тебе со плунки и камења.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Ги знам обичаите...

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Да не мислиш дека се заборавени.

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Твоја сум Стефан. Твоја жена! Те молам не зборувај ми така; зазорува... гушни ме Стефан!

     	(Облеките се гушкаат. Пауза)

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: (Пее)
     	... Како ќе минеш, лудо езеро
     	езеро, лудо, Елешник ако дува?!
     	Како ќе минеш, лудо, Галичица
     	Галичица, лудо, пуна аранути?!
     	Како ќе минеш, лудо, Черкези?
     	Черкез село, лудо, пуно Черкези?
     	Како ќе стасаш лудо, лудо, Америка
     	Америка, лудо, земја колнета?!...
     	(Пауза) Се плашам?

     	ОБЛЕКАТА НА СТЕФАН: Од што?

     	ОБЛЕКАТА НА МИЛКА: Од времето што врви...

ЛИФТ
Сцена 8

     	Рударскиот лифт. Лифтот се движи нагоре, од под земја. Во лифтот се наоѓа Стефан-Старец (40 г.) без живот, во распад, без желба и надеж; Трена-Курва (30 г.) - евтина курва; истрошена. Стефан-Старец е облечен во рударско. Во лифтот стои куферот; на куферот стои транзисторот (Пролог.), од транзисторот се слуша кантри музика; крај транзисторот на куферот стои белиот шешир. Стефан-Старец и Трена-Курва штотуку завршиле со водење љубов; се спаструваат.
     	Стефан го става белиот шешир на глава, пали цигара.

     	СТЕФАН: Дали жена ми е сè уште невина?

     	(Трена-Курва му удира силна шлаканица)

ЈАБОЛКА И ЦРВИ
Сцена 9

     	Езерскиот брег. На јажето меѓу дрвјата висат свадбарските облеки. Крај едното дрво стои Милка, крај неа стои кош со јаболка, Милка со нож сече парчиња конец од големото клопче црвена волница, со волницата ги врзува петелките на јаболката и истите ги врзува на гранките од дрвото. Се слуша звук на тамбура. Милка се стресува. На сцената се појавува Трена со тамбура.

     	ТРЕНА: Некаде богато родило.

     	(Милка ги остава јаболката, оди кон лулката, од лулката ја вади куклата Јуда, оди кон Трена, и ѝ ја подава куклата - Јуда)

     	МИЛКА: Земи ја и оди си!

     	(Трена се однесува, го имитира (глуми) Стефан)

     	ТРЕНА-СТЕФАН: (Го имитира Стефан) Ова дрво го засадил дедо ми кога се родил татко ми, а татко ми го засадил другото кога сум се родил јас. Како мал правев колиба меѓу дрвјата. Кога ќе созрееа, гранките натежнуваа и го бакнуваа песокот, од моето дрво никогаш не носеа на пазар, не дозволував, знаев со недели да јадам само јаболки. Во животот немам пробано нешто друго послатко; јаболкото на Ева ако фрлило семки тогаш сигурно од тие семки се нашите јаболки... Моите јаболки. Дента кога заминавме, бевме, би рекол веќе среде езеро а сè уште ги гледав како црвенеат; испружив рака да наберам...

     	МИЛКА: Идната година не родија... Останаа суви.

     	ТРЕНА: И, ти...

     	МИЛКА: (Како да се брани) Ќе дојдеш и ќе имаме дете.

     	ТРЕНА: Кого чекаш? Кому се надеваш?! Гледам го готвиш невестинското вело, младоженец чекаш... Тој ќе се врати, но тој кого го чекаш не е на пат. Кого чекаш? Се сеќаваш ли на човекот кој замина? Што ти е тој тебе? Маж?! Те имал? Имате дете? Си му зготвила ручек? Те тепал пијан? Ти плачел во скут Елешник кога дува? Кој е тој? Клучар на зандана. Закатанчил жешко месо во студена кожа и заминал со крст на чело, месото да изгори, решетките да ’рѓосуваат. Готви црни шамии. Тој ќе се врати, но тој кого го чекаше не е на пат. Искра ти видов во мртвото око; Јанко; подај му се, стани жена пред да умреш... Човекот што доаѓа носи земја за твојот гроб. Стани жена! Инаку во земја ќе се свиеш како мома-старица; црно вело, бела шамија...

     	МИЛКА: Курва.

     	ТРЕНА: Курва сум. Од месото што се потекло во мене, мост би се изградил од тука до брегот што не се гледа. Курва сум, а Бог ми е сведок колку е голема мојата чест; како Галичица. Во селото дојдоа стројници, од далеку, од Америка, одеа од куќа на куќа и гледаа моми за мажење, дојдоа и кај нас, останаа цела ноќ, не знаев што се случува. Утредента мајка ми го стокми чеизот, ме благослови и ми рече дека сум армасана. Во селото велеа: ксметлика, спиела со босилок под перница. Ксмет; ксмет никогаш да не видат. На бродот еден морнар со црна кожа се обиде да ме обесчести, го турнав во вода... Зошто?! Ме одведоа при мажот. Маж, на ѓавол побратим, куц и грд, бил рудар, нешто експлодирало и тоа нешто му ја земало и снагата и машкоста; станал кафанџија, душата му мирисаше на гарта од експлозијата, очите зелени како долари, под ноктите туѓа крв... Се затворија во собата и викаа; по долго време дојде кај мене, ми рече дека ми е маж но дека нема да плати за мене па дека треба да одам со стројниците и дека ми наредува да бидам покорна. Стројниците ме имаа три дена и три ноќе, ме имаа секаде, и Бог кај дал и ѓавол кај дал и таму кај што не дава ни Бог ни ѓаволот. Мажот ми ме продаваше за пари. Сакав да избегам. Сакав да се убијам. Ме казнуваше така што ми пикаше врело масло. Сакав да умрам, но тоа пустото не сака кога ти сакаш... Почна да доаѓа кај мене едно младо Турче, не беше рудар, куклите се негови, одеше од место на место и прикажуваше за некои свои таги; измисли песна за нас, тој свиреше, а јас пеев, мажот ми го мразеше, но сепак ги сакаше неговите пари, велеше дека ме љуби и ме љубеше, велеше дека постои еден малецок рај создаден од Бога само за оние кои знаеле да љубат. Тој ми помогна да избегам, ми ја даде облеката, куклите, тамбурата, кучето, а тој остана да лежи место мене... Го убил. Куче! Бегав! Од место на место прикажував за моите таги; се љубеле Елешник и Јуда Охридска... Насекаде ја чувствував неговата реа, ми студеше од неговата сенка... Сакав да се вратам дома, но парите не стасуваа. Ме собра една старица да ѝ ги забавувам внуките за роденден, таму останав три месеци, морав да се лижам со бабата и со внуките; тие ми купија авионска карта.

     	МИЛКА: Си лежела со Стефан?

     	ТРЕНА: Таму тоа е како јадење грав, како пиење студена вода, секој секого, секој секому.

     	МИЛКА: А Стефан?

     	ТРЕНА: Таа земја е изградена врз туѓи гробови. Проклета е! Гар души и очи зелени како долари.

     	МИЛКА: А Стефан?

     	ТРЕНА: Кој е Стефан!? Го познаваш ли?! Те молам како жена жена, земи го Јанко, подај му се, тој е како оваа наша земја, можеби без мозок, можеби за подбив, да се мајтапиш, но душата му е длабока како езерото, снага има планина да префрли со планина, и знае да сака; за него има место во малиот рај; те сака, сакај го!

     	МИЛКА: Оди си!

     	ТРЕНА: Спремај црни шамии...

     	МИЛКА: Срцето, зошто е скршено?

     	ТРЕНА: Биди неверна!

СОНОТ НА МИЛКА
Сцена 10

     	Рибарите чекаат да зазори за да ловат пастрмки.
     	Лицитарското срце. Врз огледалото на лицитарското срце кое лежи полегнато на под се наоѓа рибарски чун; во чунот се наоѓаат Стефан-Момче (25 г.) и Стефан-Старец (52 г.) Стефан-Момче гол, а Стефан-Старец во инвалидска количка облечен во мантил и рударска униформа, бел шешир; куферот е крај него. Стефан-Момче и Стефан-Старец влечат рибарска мрежа; ловат риби. Како се доближува уловот т.е. мрежата, сè посилно се слуша гласот на Милка; пее; како гласот да допира од езерските длабочини.

     	ГЛАСОТ НА МИЛКА: (Пее)
     	... Како ќе минеш, лудо, езеро
     	езеро, лудо, Елешник ако дува?!
     	Како ќе минеш,лудо, Галичица
     	Галичица, лудо, пуна арнаути?!
     	Како ќе минеш, лудо, Черкези?
     	Черкез село, лудо, пуно Черкези?!
     	Како ќе стасаш лудо, лудо, Америка
     	Америка, лудо, земја колнета?!

     	(Во мрежата се наоѓа Милка, гола е, косата ѝ е огромна и бела, заплеткана меѓу мрежата; косата е како кај Јуда Охридски (куклата) Ја извлекуваат во чунот. Таа се однесува како риба; се гуши)

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Што ќе ѝ правиме?

     	МИЛКА: (Гушејќи се; зборува тешко) Купи шугаво магаре, врзи ме наопаку да го јавам, во раце стави ми кочан од зелка, магарето нека го води улавиот Јанко, нека ме однесе среде град, ќе се собере сè што може да оди, ќе фрлаат по мене со плунки и со камења...

     	СТЕФАН-МОМЧЕ: Ќе ја носиме на пазар.

     	(Стефан-Момче ги зема веслата и почнува да весла; силно)

     	МИЛКА: Купи шугаво магаре, врзи ме наопаку да го јавам, во раце стави ми кочан од зелка...

     	(Стефан-Старец го вади транзисторот и го вклучува; кантри музика; звукот на музиката сосема го надјачува гласот на Милка, се гледа само како ги отвора усните; како риба на суво)

ДЕН ПРЕД ДОАЃАЊЕТО НА СТЕФАН
Сцена 11

     	Зазорува. Рибарите се на езеро; ловат пастрмки. Меѓу двете дрвја, на јажето виси невестинската облека на Милка. Крај дрвјата стои Јанко облечен во младоженската облека на Стефан, во раката го држи лицитарското срце со скршено огледало и се огледува во него; кон публиката е свртен со грб. На сцената влегува Милка, го здогледува Јанко, се стрчува кон него мислејќи дека е Стефан.

     	МИЛКА: (Возбудено) Стефан!

     	(Јанко се врти кон неа, широко се насмевнува. Милка во прв миг се сепнува, а потоа веднаш збеснува. Станува хистерична, го влече, го удира, го соблекува. Јанко е збунет. Милка му удира неколку шлаканици. При еден обид за шлаканица Јанко цврсто ѝ ја зграпчува раката. Од тој миг Јанко целосно се менува; станува збеснат мажјак кој совршено знае што прави. Милка е збунета, исплашена, се обидува да се оттргне од Јанко. Почнува да дува Елешник. Јанко ја тргнува Милка на земја, ѝ ја раскинува облеката легнува врз неа. Милка безуспешно се брани, постепено се препушта на страста; целосно му се подава. Водат љубов. Завршуваат. Јанко се трга од Милка, лежи. По извесно време Милка станува, оди кон ковчегот, од ковчегот го вади ножот; приоѓа кон Јанко. Тој збунет се повлекува наназад. Таа клекнува крај него)

     	МИЛКА: Бакни ме.

     	(Се бакнуваат)

     	МИЛКА: Земи го.

     	(Милка му го става ножот во раце. Јанко збунето го зема)

     	МИЛКА: Уби се.

     	(Јанко го испушта ножот и исплашено се повлекува. Милка го зема ножот, му приоѓа, му го става ножот во раце, му ги држи рацете со ножот)

     	МИЛКА: Уби се!

     	(Елешник максимално засилува. Ножот се приближува кон телото на Јанко под притисок на Милка. Се прободува. Јанко умира. Милка е како во лудило, хистерично ја соблекува облеката на Јанко, ја носи до езерото и ја пере од крв. Силен дожд)

ЛИФТ
Сцена 12

     	Рударскиот лифт. Лифтот се движи од под земја нагоре. Во лифтот се наоѓа Стефан-Старец (50 г.); во инвалидска количка; облечен е во болничка пижама. На главата му се наоѓа белиот шешир, нозете му се покриени со мантилот, во џебот од пижамата му стои транзисторот; целиот е со повреди, во завои. Зад количката стои Медицинска сестра - Дебела црнкиња)

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: Не ве осигурале, па ќе морате да платите сами. Шипки во двете нозе, сто долари. Санација на изгоретини од втор степен на четириесет проценти од кожата сосе пластична операција, двеста деведесет долари. Три дена шок соба и петнаесет дена болничко лекување, сто педесет долари...

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: (Ја прекинува) Имате ли деца?

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: Мислам пет.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Божји дар...

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: На ѓавол брбушки! Татко им не плаќа алиментација, навлечен е на крек; а тие јадат како жолти мравки...

     	СТЕФАН: Вие сте среќна жена.

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: Би била посреќна со пет милиони долари, а без деца.

     	СТЕФАН: Може ли да ги видам? Барем едно. Да го водам во Дизниленд или да јадеме хамбургер. Знаете, докторот ми рече дека нема да можам... Ќе немам деца. Ме боли, многу работи ме болат, многу имам згрешено во животот. Ве молам, тоа ќе биде половина час рај за мене.

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: Едно, дваесет долари, сите пет, седумдесет. Дизниленд и хамбургерот оди на ваша сметка.

     	СТЕФАН: Молам? Ги продаваш?!

     	МЕДИЦИНСКАТА СЕСТРА: Вие мажите сè сакате џабе. Е па кај мене веќе нема ништо џабе. Впрочем шетај си свои деца!

     	СТЕФАН: Колку бараш за сите? Седумдесет?

КУКЛИ И ЛУЃЕ
Сцена 13

     	Голема сцена за кукли во елизабетански стил; сцена истоветна со малата куклена сцена на Трена. Оваа сцена ја претставува таа сцена. На сцената се наоѓаат Милка (Истоветна по изглед и облека со куклата Јуда Охридска), и Стефан-Момче (Истоветен по изглед и облека на куклата Елешник). Тие ги претставуваат куклите, а не ликовите. Милка и Стефан-Момче играат како да се кукли, марионети. Целото дејство, начинот на игра, е со патос, нагласена наивна гестикулација; како куклени претстави што се изведувале на панаѓури. За цело време се слуша звук на тамбурата на Трена. Куклите ги води Трена)

     	ГЛАС НАТРЕНА (ОФФ): Девојката, сега Јуда Охридска, одеше по езерската вода и си велеше:

     	(Милка-Јуда се придвижува; се анимира)

     	МИЛКА-ЈУДА: Нема да се врати! Нема да се врати! Нема да се врати!

     	ГЛАС НА ТРЕНА (ОФФ): Среде езеро ја пресретна ветерот; ја ослови:

     	(Стефан-Елешник се придвижува, се анимира)

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Каде убаво убавице?!

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре! На година одеше и дума думаше. Од љубов болуваш, мене во љубов ме сонуваш! Погледни ме и продумај: ме љубиш ли или ме мамиш?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Те љубам девојко!

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре, гледај! Наместо очи дупки зелен песок имам, живо голтаат! Ме љубиш ли ветре?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Во мене се скриени очите, извори езеро што појат, вода студена да пиеш за вода да жеднееш. Те љубам девојко!

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре, гледај! Таму кај што румени усни бисери љубеше сега јама зјае, од срам песна да не можам да речам. Ме љубиш ли ветре?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Усни румени врз усните мои сонувам; песни, со бисер дробен в китка накитени, саноќ во уши ми ѕунат. Те љубам девојко!

     	МИЛКА - ЈУДА: Ветре, гледај! Ова лице на див човек е лика што од глутница волци храна крадел. Ме љубиш ли ветре?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Белило носам од Дамаск, лице да белиш, со сонце, опул да чиниш. Те љубам девојко!

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре, гледај! Ова не се алги отровни, ова косата моја на рибите гроб им чини. Ме љубиш ли ветре?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Дарувај ме со еден прамен, сакам на срцето гнездо да му свијам. Те љубам девојко!

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре, гледај! Јас девојка веќе не сум, јас Јуда сум Јуда Охридска! Ме љубиш ли ветре?!

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Те љубам девојко!

     	ТРЕНА (ОФФ): Помнат старите и шепотат крај огниште; Тоа утро езерото вриеше, а водата можеше со нож да се сече, како царска постела сочинета од пердуви на гуски, што во делници мрсно јаделе. Елешник и Јуда Охридска водат љубов!

     	МИЛКА-ЈУДА: Што опул е ова ветре, љубов моја! Брод од злато, од секоја страна тристо златни весла, до секое весло јунак од мајка врв планински и од татко орел небески, на бродот мајка од бога ксметлика со седум машки деца, и татко ксметлија, на глава круна, чиниш сонцето седнало та блеснало. Што е тоа ветре? Што ксмет тоа ќе беше?

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Тој ксмет е твој ксмет; тебе ксмет што ти зедоа. Таа жена твои деца мајка ја викаат, тие деца ти требаше да ги родиш, ти да им се радуваш, тебе ксметлика да те ословат. Тој човек маж твој е, тој што те остави да го чекаш, тој што нема да се врати, тој кантар што зеде и љубов со злато што мереше, златото кај што натежна.

     	МИЛКА-ЈУДА: Ветре, жена твоја сакам да станам, но мираз немам, ти се молам да ме даруваш, ако ми дадеш што ќе ти побарам, збор врзувам, твоја ќе бидам.

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Сонце дар да бараш, со сонце ќе те дарувам!

     	МИЛКА-ЈУДА: Дарувај ме со дожд најлут, куршум небесен. Дарувај ме со најтешка магла, за дроб што се лепи, дробот што го јаде. Дарувај ме со алчни бранови; од брегови куќи камени што крадат. Дарувај ме со остра секавица, планина што претрупува. Дарувај ме, за да можам и јас да дарувам! Да си го дарувам мажот ми, децата да си ги дарувам, и жената да си ја дарувам ксметот што ми го зема. Тие ќе умрат, а тој жив ќе се сеќава, ќе умира и ќе се раѓа...

     	ТРЕНА (ОФФ): Помнат старите и шепотат крај огниште: Таа вечер езерото вриеше, а водата беше крв. Елешник и Јуда Охридска свадба чинат, сватовите на оро се збираат: Маглишта друшки момински, порој дождови на ветерот побратими, град и секавици - зурли и тапани. На трпеза гозба голема. Шестотини јунаци од мајка врв планински и од татко орел небески, мајка ксметлика и со неа ксметот нејзин, нејзините седум машки деца.

     	СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Од тој ден станав зло.

     	(Се појавува Стефан-Старец како кукла Крал Скендерски)

     	КРАЛ СКЕНДЕРСКИ: Мене ме остави да живеам, кантар во рака да држам и во кантар љубов со злато да мерам. Везден злато студено да милувам, со злато бакнежи да делам и да се сеќавам... Ќе умрам и ќе се раѓам...

     	МИЛКА-ЈУДА И СТЕФАН-ЕЛЕШНИК: Од тоа доба ако некој по езеро од печалба дома врви, а во куферот понади носи, понади думи неверни, понади за очи верни во бога верба што имаат и со верба чекаат, тој невера нема веќе да продума и жив брегот нема да го допре. Елешник и Јуда Охридска свадба чинат, сватовите на оро се збираат.
     	(Куклите се фаќаат за раце и се поклонуваат. Аплауз)

ЛИФТ
Сцена 14

     	Рударски лифт, лифтот се движи од под земја нагоре. Во лифтот се наоѓа лицитарското срце со скршено огледало. Во лифтот влегува Стефан-Старец (52 г.), во инвалидска количка облечен во рударско, мантил, белиот шешир, куферот му се наоѓа во скутот. Се движи брзо и претпазливо, одминува, го забележува лицитарското срце кое лежи на под, се враќа малку назад, го зема срцето, го гледа. Во тој миг лифтот ненадејно се стресува и запира, се исклучува главното светло, се вклучува алармот и помошното светло кое трепка. Стефан-Старец гледа околу себе.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Си одиш дома?!

     	СТЕФАН-МОМЧЕ (ОФФ): Пак ти?!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Си одиш дома?!

     	СТЕФАН-МОМЧЕ (ОФФ): Покажи се! Кој си?!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Си одиш дома?!

     	СТЕФАН-МОМЧЕ (ОФФ): Да! Си одам! Си одам идниот месец!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Си одиш?!

     	СТЕФАН-МОМЧЕ (ОФФ): Си одам!!!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: (Извештачено, лигаво, брзо) Си одиш дома... Си одиш дома... Си одиш дома...

     	СТЕФАН-МОМЧЕ (ОФФ): Лицето!!! Да ти го видам лицето!!!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Си одиш...

     	(Во лифтот влегува Куси, се движи со штака, поминува крај Стефан-Старец како да не го гледа. Стефан-Старец го подава срцето кон Куси)

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Ова е ваше...

     	(Куси се свртува кон Стефан-Старец)

     	КУСИ: Си одиш дома?!

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Скршено е...

     ДЕН КОГА ДОЈДЕ СТЕФАН
     Сцена 15

     	Зајдисонце. Брегот меѓу двете јаболкници, на јажето е прострена младоженската облека. Милка, облечена во невестинско, седи на столчето и гледа кон езерото. Чека. Во рацете држи лицитирано срце со скршено огледало. Се слуша тресок, метален звук на лифт во движење; звукот расте (лифтот се доближува) Милка седи мирно, гледа, чека. Земјата се отвора, од земјата излегува железниот рударски лифт. Во лифтот се наоѓа Стефан-Старец (52 г.) во инвалидска количка, облечен во рударско, мантил, бел шешир, куферот му е на скут, транзисторот во џеб. Во рака држи лицитарско срце со скршено огледало. Милка не се свртува. Гледа кон езерото.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Се вратив.

     	(Милка не се врти)

     	МИЛКА: Срцето, скршено е...

     	(Пауза)

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Ајде да си одиме дома.

     	МИЛКА: Оди.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Ајде да си одиме дома.

     	МИЛКА: Оди.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: А ти?

     	МИЛКА: Чекам.

     	СТЕФАН-СТАРЕЦ: Кого?

     	МИЛКА: Стефан...

     (Транзисторот во џебот на Стефан се вклучува сам од себе, кантри музика Стефан-Старец го вади транзисторот од џеб и се обидува да го исклучи. Транзисторот не може да се исклучи)                                                 КРАЈ

     1